user_ID: A4
name: Saniel Saravia
gender: Male
community: Central
date: 25/01/2026
category: Authority
interviewer: Claudia, José


R2: ¿Está bien funcionando normalmente o en algún momento hubo algún corte?
RMA: Así, a veces se corta, a veces se corta. Creo que este año se ha cortado uno o dos veces. ¿Están viniendo por primera vez?
R3: No, nosotros ya vinimos.
RMA: ¿En qué mes más o menos vinieron?
R3: Mmm, en octubre. El año pasado en octubre de 2025, luego enero de 2025, luego 2024 en noviembre, en mayo... ya vinimos más de 10 veces.
RMA: Ah, entonces vinieron varias veces. ¿Están elaborando sus proyectos?
R3: Sí, ya estamos terminando. Hace 3 o 4 años casi hemos instalado paneles solares pequeñitos en Molle Orqo e Ichugata. La idea del proyecto era no dejarlos solos.
RMA: Ah, ya.
R3: Por eso desde que hemos instalado hemos estado viniendo a revisar. Pero también ayer vinimos, hicimos también encuestas: cómo están utilizando las personas, si le sirve o no le sirve, si es suficiente o les falta. Eso queremos saber, cómo la gente lo está usando. ¿Usted es de aquí de Molle Orko o de Ichugata?
RMA: Yo no, no soy de aquí. Yo soy de Santiago.
R3: ¿En Santiago creo que ya llegó la red, no?
RMA: En algunas comunidades no ha llegado, aún se necesita paneles bastante.
R3: Ah, ya, ya, ya.
RMA: ¿Cómo podemos hacer esa parte? ¿Nos podrían orientar?
R3: ¿Creo que algunos otros tienen paneles también, verdad?
RMA: No tienen todos, siempre hay interesados que quieren.
R3: Igual son alejadas las casas.
RMA: Sí, sí son alejadas.
R3: Cuando es alejado las redes es complicado que llegue, ¿verdad?
RMA: Sí, es muy complicado. Hasta para cargar sus celulares lo traen hasta el pueblo, es muy complicado para ellos. En cambio, a los que tienen paneles les favorece bastante el panel.
R3: Sí, eso hemos estado viendo. Hemos estado viendo que en Ichuqata y en Molle Orko había caído un rayo y ha quemado su batería.
RMA: Así es.
R3: Creo que era de uno o de dos, ¿verdad? De uno en Molle Orko su panel creo que estaba mal.
RMA: Por ahí entraremos, por ahí es el camino.
R3: Allá y aquí ¿no venden tejidos? Quizás las señoras.
RMA: Sí, las señoras.
R3: ¿En la feria o dónde venden?
RMA: Sí venden, de hecho va a haber feria mañana, ahí van a vender también.
R3: Está verde el panorama.
RMA: Sí, aquí falta la lluvia pues, por eso no tiene buena rentabilidad de producción.
R3: Siempre que venimos llueve. En noviembre vinimos, decían que no estaba lloviendo, pero de repente empezó a llover. Hemos llegado ayer también, llegamos y también estaba lloviendo. Creo que aquí hacen chicha, ¿verdad?
RMA: Sí hacen.
R3: Vamos a tener que llevar para el Lucho.
R2: Sí, se lo han llevado todo, no nos ha invitado ni nos hizo probar. Está bien verdecito este tiempo; cuando vinimos en noviembre antes estaba seco, seco.
RMA: Y ahora, cómo lo ven, así está.
R3: ¿La represa ayudaba mucho, no?
RMA: Sí, bastante. Nos ha estado ayudado todo el año, no se seca el agua; este año se ha gastado y abastecido bien.
R2: ¿Cuántos metros de profundidad será?
RMA: Creo que está sobre los 50 o 40 metros, es alto y muy grande.
R3: ¿Usted vive en Rajay Pampa?
RMA: Sí, en este momento estamos viviendo en Rajay Pampa. Luego voy a ir a la mina, a veces al Trópico para generar alguna ganancia para nuestro sustento.
R3: Sí.
RMA: Año y medio más me falta para cumplir mi función aquí. ¿Ustedes conocen a Doña Lourdes, Don Guillermo?
R3: Sí, a Don Guillermo, a la Sra. Lourdes.
RMA: En su cuenta de él estoy yo. ¿A la Sra. Dolores conoces verdad?
R3: Sí, sí, con ella fuimos a Molle Orko, ¿te acuerdas? Sí hemos ido a Molle Orko con doña Lourdes.
R2: Ah, sí.
RMA: Así es.
R3: ¿Allá en el pueblo usan la gente refrigeradora y algunos equipos que se puedan cargar o conectar allá en el pueblo?
RMA: En el pueblo se utilizan ahora pues, muchas personas se van, se migran.
R3: He visto un censo que ha salido recién, ha aumentado parece la cantidad, porque era 7000 ahora a 8000.
RMA: Sí ha aumentado, pero también se van a otros lados.
R3: ¿Y vuelven no?
RMA: Sí.
R3: Así como permanentes, exactamente ¿cuántos vivirán? ¿No?
RMA: Como 5000 o 6000 vivimos.
R2: (Observando el panorama) ¿Harto trigo hay ahora, no?
R3: Ah verdad, eso es trigo, es bastante trigo. Las primeras veces que vinimos era pues por el 2022 más o menos, estaba demasiado seco, no había muchos sembradíos, ahora es diferente. ¿Y no hay más gente que se viene a vivir viendo que hay agua o algo así?
RMA: En Rajay Pampa sí están regresando, pero aquí no.
R3: ¿Y cómo cuánto estará un terreno ahí en Rajay Pampa?
RMA: Algo de 2000 mil bolivianos.
