ID: int_008
name: Albino Acosta
gender: Male
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Entrevistado: No carga mi celular
Jaime: ¿está amarrado o así nomás?
Entrevistado: Así nomás, su cargador ya no sirve, por eso le conecto directo allá.
Jaime: Directo lo pones
José: ¿Y por eso no carga tu celular cierto?
Entrevistado: Si directo no quiere cargar, el cargador esta arruinado, solo eso nomas sería el problema nada
más después todo es normal, celular todo.
José: ¿Quién utiliza tu celular?
Entrevistado: Mi hijo menor es el que utiliza el celular y no lo utilizo
Jaime: ¿Dónde está tu hijo?
Entrevistado: Él fue a la laguna, él es único que utiliza yo no tengo celular, él es el que hace cargar, su cargador
necesitaba, estaba pensado comprar.
José: ¿tienen USB?
Entrevistado: No, no tenemos, un cargador se arruinó, por eso me iré a comprar, solo necesito esto.
José: ¿los dos están funcionando?
Entrevistado: si
José: Entonces tu celular tiene que cargar normal
Entrevistado: si carga normal, nosotros cuando ponemos a cargar al conectar mis hijos, no conectan
adecuadamente, por eso se va arruinando el cargador.
José: Con esto va a estar bien. ¿En qué hora alumbra 5 o 6 de la tarde?
Entrevistado: Alumbra desde las 6 de la tarde, a veces hasta amanecer, pero no se apaga
José: ¿Hacen cargar la radio?
Entrevistado: Celulares nomas hacemos cargar como 5 veces al día
José: Esta bien entonces ¿y esto cuando conectas funciona bien?
Entrevistado: No, no funciona bien, la radio siempre está en el mismo lugar no movemos a ningún lado.
Jaime: No se mueve entonces
José: ¿y este otro?
Entrevistado: No, no se mueve a ningún lado
José: ¿llevas a algún lugar a cargar?
Entrevistado: No aquí nomas hago cargar, no llevo a ningún lado
José: ¿Cuántas veces limpias el panel?
Entrevistado: anteayer limpie, la vez pasada también cuando, don Guillermo vino.
José: ¿vino con un español verdad?
Entrevistado: Si, con don Guillermo más limpiamos
Jaime: ¿Cuál es tu apellido Don Albino?
Entrevistado: Mi apellido es Acosta
Jaime: ¿Cuantas familias Acostas son aquí?
Entrevistado: ¿Departe de nosotros?
Jaime: Si
Entrevistado: Vivimos 6 personas con más mi hijastro
Jaime: Entonces viven 6 personas aquí
Jaime: ¿me lo puedes firmar aquí?
Entrevistado: Si está bien
Jaime: Ya don Albino todo está bien nomas hasta el momento, cuando colocan tus hijos también que sean
cuidadosos.
Entrevistado: Por eso mis hijos al momento de cargar a veces hacen caer por un descuido, pero eso sucede de
vez en cuando
Jaime: Si está bien, les vas a recomendar a tus hijos que sean cuidadosos, al momento de conectar,
Entrevistado: allá en ese lugar estaba, pero ahora lo puse en este lugar para que este más seguro
Jaime: Tienes que colocar en un lugar seguro para que no se caiga
José: cuando el celular está descargando no hay que dejar que se descargue en su totalidad, cuando ya esté en
el 20 por ciento ya tienes que ponerlo a cargar. ¿solo tu hijo hace cargar no?
Entrevistado: Si, por eso solo mi hijo hace cargar el celular porque nosotros no tenemos nada
José: Ya, está bien nosotros nos vamos, hasta luego don Albino
Entrevistado: Si hasta luego
Jaime: ¿y mejoro tu estilo de vida con este sistema?
Entrevistado: Si, antes usaba todo el tiempo mechero, ahora ya no
Jaime: ¿ahora donde esta tu mechero?
Entrevistado: lo hemos votado
Jaime: ¿Aquí lo ponías tu mechero para alumbrar? (indicado un sitio)
Entrevistado: Si, pero ahora ya no lo necesitamos
Jaime: ¿Uno nos mas está en el colegio tu hijito?
Entrevistado: Si uno no más, él otro ya ira al año
Jaime: Ya ya Don Aldino.
Entrevistadores (Jaime, Claudia: y demás): Chau chau
