ID: int_005
name: Clemente Salazar
gender: Male
Age:
Community:Raqaypampa
Date:
Category: Autoridad

Q1: Buenas tardes estamos aquí en Raqaypampa con uno de los representantes de las autoridades, ¿Cuál es tu nombre? 
A: Buenas tardes, Clemente Salazar Choque, soy de aquí de Raqaypampa.
Q2: ¿Qué cargo ocupa usted aquí en Raqaypampa?
A: Soy el director de Desarrollo Humano, aquí se lo llama Dirección Social Comunitario
Q3: ¿Acerca de los 100 sistemas domésticos, que se ha entregado?  Usted vio algún impacto que, causado en las familias, ¿cómo hubo esos cambios y demás? 
A: Hablando de esos sistemas de iluminación, como se vale el termino, hablando generalmente ha ayudado muchísimo, ¿ese sistema no? Porque antes con vela, mechero que estaban los estudiantes del COLEGIO o escuelitas con una iluminación de un foco a comparación de una vela entonces se ha cambiado bastante, a que puedan hacer sus tareas, en cuanto también puedan hacer investigaciones porque se hace mediante celular, para eso también hacen cargar sus celulares, por la distancia no pueden acceder a los centros poblados donde hay energía, ¿no es cierto? Todo eso ha ayudado muchísimo a alguna población estudiantil, no solo a población estudiantil sino cambiado la situación de vida en las familias porque ya tiene iluminación en sus ambientes de su vivienda que tienen, y hasta en sus patios que tienen, otro tipo de iluminación que tienen en comparación de vela o mechero.
Entrevistador: En base a los SHS que se entregó, usted como representante de Raqaypampa de los diferentes subcentrales que son Ichuqata, Molle Orcko, Titipampa y Tetilla, ¿vio si hubo algunas fallas en sus sistemas? 
Q4: No escuche ni una queja ni denuncia sobre ese tema, tal vez si tuvieron que, pero no sabría decirle, ningún tipo de queja de las fallas, tal vez si tiene pequeñas fallas en una casa, pero tampoco es 100%, tampoco es todo positivo, debe haber unas fallas pequeñas, a lo que veo, en algunas comunidades están dando buen uso, en algunas familias también se descuidan no? Estas cosas también se tienen que ver como cuidan, la orientación, la parte educativa sobre los cuidados.
A: Muchas gracias, entonces eso seria todo. 

