ID: int_012
name: Carlos
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: Antes de poner el panel solar ¿cómo hacían alumbrar? o ¿con qué alumbraban?
Entrevistado: Antes solo con querosén o vela o picolámpara
Jaime: Ahora Don Carlos contame ¿a qué hora te levantas y al levantarte utilizar el panel? ¿A qué hora hacen
alumbrar?
Entrevistado: me levanto 4 o 5 de la mañana no utilizo el panel, hago alumbrar desde las 6 de la de la tarde
hasta las 10 de la noche
Jaime: ¿A qué hora hacen cargar el celular?
Entrevistado: solo durante el día o en la mañanita, depende
Jaime: entonces no tienes un horario fijo, ¿la radio lo utilizas o no lo prendes y desde que hora lo prendes?
Entrevistado: sí lo prendo la radio y escucho desde las 5 de la mañana todo el día hasta la noche
Jaime: ¿pero solo cuando estás aquí o cuando sales a trabajar?
Entrevistado: igual lo utilizo, lo llevo conmigo
Jaime: ah ya.
José: ¿todo el día completo trabajas?
Entrevistado: Depende, a veces dos horas, a veces hasta estas horas
Jaime: ¿y cuando llegas prendes la luz desde que hora 6 o 7?
Entrevistado: si, desde las 6 de la tarde prendo hasta las 10 de la noche
José: ¿y funciona bien y abastece durante el horario que tú utilizas el panel o se apaga?
Entrevistado: depende de vez en cuando a veces cuando se pone como bien caliente se apaga
Jaime: ¿a veces haces alumbrar toda la noche hasta que amanezca?
Entrevistado: no
José: ¿y solo limpias cuando no funciona?
Entrevistado: sí solo cuando no está funcionando lo limpio
José: Ah ya ¿sábado y domingo lo usas de diferente manera o lo usas de manera normal como todos los días de
la semana?
Entrevistado: sábado y domingo lo utilizo como los demás días normal
Jaime: Ahora dime ¿quién es el que más utiliza? el celular, la radio o la luz
Entrevistado: Mis hijos son las que más utilizan la luz para realizar sus deberes escolares yo la radio
José: Ah ya, ¿durante el tiempo del frío será que puedes utilizar calefactor?
Entrevistado: ¿qué es eso?
José: existen equipos para la época de invierno, para mantener un clima adecuado ¿lo utilizarías?
Entrevistado: sí lo utilizaría
José: ¿en la época de verano hace demasiado calor? ¿y ventilador será que pueden utilizar?
Entrevistado: si traen sí, claro que sí utilizaríamos el ventilador, si tendríamos
José: ¿si en caso llegaras a tener ventilador calefactor, crees que, para la luz, para cargar el celular y la radio
aguantara el panel?
Entrevistado: Dudo mucho que aguante
José: ¿A qué hora más o menos cocinas y cuántas veces al día?
Entrevistado: cocinamos dos veces al día en la mañanita y en la tarde
José: ¿hay algo que te moleste del panel?
Entrevistado: no, no hay algo que me moleste o me haga enojar del panel
José: ¿tienes vecinos?
Entrevistado: No, no hay tantos a veces se pierden
José: ¿algunos hacen cargar su celular aquí?
Entrevistado: si, vienen a veces a hacer cargar aquí
José: ¿y los que vienen a hacer cargar querrán este sistema, si quieren cierto?
Entrevistado: Si quieren siempre pues, las señoritas están constantemente con el celular entonces necesitan.
José: eso nomas es, te agradezco mucho don Carlos
Entrevistado: ya
