ID: int_009
name: Andres Blanco
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: ¿La batería está aquí dentro?
Entrevistado: Si pasen
José: Ah está bien está en perfectas condiciones 100% todo está bien ¿está alumbrando bien?
Entrevistado: si alumbra hace rato nomás lo hice alumbrar, ese es otro
José: está mal
Claudia: ¿su interruptor? ¿a ver el interruptor cierto?
José: sí, ah cierto esta parte está mal
Entrevistado: ¿alumbra o no? parece que está aflojado ¿de qué es así? o ¿por qué es así?
José: esta parte está fallando como tiene dos compartimientos eso se tiene que unir.
Entrevistado: ¿Hay que sacar?
José: no esto, no se debe sacar ahí está ya se apagó
Entrevistado: creo que se puede pero
José: está alumbrando es solo que
Claudia: y el otro
Jaime: ¿aquí solo es el contacto no?
Claudia: No, no se abre creo que se va a romper
Entrevistado: aquí adentro estaba alumbrando
Claudia: ¿está en 100 su batería no?
José: Sí, pero este está
Jaime: no se puede utilizar la luz ahora
José: sí
Entrevistado: este de aquí funciona
Claudia: Ah ese sí funciona
Entrevistado: este esta parte no más es el problema
Claudia: tiene otro panel ahí está creo que necesita una limpieza
José: sí
Entrevistado: ¿se puede hacer un cambio a este?
José: sí se puede cambiar hay que comprar otro interruptor
Entrevistado: Ah ya
José: si cambiamos el interruptor entonces va a funcionar bien es solo que esta partecita está fallando
Entrevistado: ¿así es será que pueden traérmelo, cuando vengan otra vez? yo les puedo comprar
Claudia: sí podemos traer
Entrevistado: ¿así podemos cambiar cierto?
José: al año nomás, pero podemos venir este año no podemos volver ahí está registrando para traer
Entrevistado: Ah bueno está bien
José: ¿desde qué hora alumbra?
Entrevistado: aquí prendemos cuando el sol se pone aproximadamente desde las 6 o 7 de la noche luego para
dormir apagamos
José: ¿más o menos a las 11 de la noche apaga?
Entrevistado: Sí más o menos a esa hora
José: ¿y en la mañana?
Entrevistado: en la mañana a veces encendemos y a veces no, con este otro panel que tenemos con ese nomás
encendemos
José: Ah está bien ¿está funcionando bien, no se apaga?
Entrevistado: no se apaga está bien nomás funcionando, si adentro alumbra
José: ¿este panel cuántas veces lo limpias?
Entrevistado: antes de ayer nomás limpié, pero estas veces no estoy limpiando todavía sí siempre voy limpiando
José: ¿aquí haces cargar el celular?
Entrevistado: Sí hago cargar
José: ¿funciona los dos?
Entrevistado: sí funciona los dos
José: ¿la radio también funciona normal?
Entrevistado: sí la radio también funciona, se enciende, prende normal para qué vamos a mentir Entrevistador:
¿cada día cargas tu celular?
Entrevistado: sí solo de mí hago cargar hago cargar a veces pasado un día a veces cada día
José: ¿ya no usas, pilas, mecheros y velas verdad?
Entrevistado: no, ya no utilizo
José: ¿eso es bueno o no?
Entrevistado: sí es bueno siempre es bueno, antes con velas, linternas y mecheros hacíamos alumbrar, pero
ahora es muy bueno porque ahora ya podemos contar con este medio
José: ¿con esto entonces hacen hasta más noche sus cosas que haceres?
Entrevistado: Sí es muy bueno por eso hasta mis hijos hacen sus deberes cuando vienen
José: ¿cuántos viven aquí?
Entrevistado: Solo nosotros nos hemos quedado mis hijos se fueron algunos están en las minas algunos en
Cochabamba solo tengo un hijo que vive cerca y a veces vienen aquí con mis nietos también
José: ¿qué es lo que usas con más frecuencia, cargar el celular, la luz o la radio?
Entrevistado: los tres
José: a los tres entonces
Entrevistado: si hago cargar mi celular, la radio para escuchar los tres
José: Ah ya los tres ¿otras cosas puedes necesitar por ejemplo televisión? sí esto se pudiese
Entrevistado: ¿acaso puede encender la tele?
José: No, ¿pero si en caso de que pueda venir otro equipo, puedes utilizarlo podrías usar?
Entrevistado: si podemos por supuesto que quisiéramos aquí nosotros siempre a través de la base vemos si nos
podemos animar o podemos querer
Entrevistado 02: escuche que creo que no puede ser posible
José: si no puede abastecer a lo grande
Entrevistado: Ah posiblemente podemos hacer algo entonces que esté ahí nomás así
José: ¿qué es lo que más te gusta del sistema, que dispongas hasta altas horas de la noche?
Entrevistado: Sí la luz es muy importante y la radio también para escuchar sí ah podemos estar hasta media
noche también cuando ya no necesitamos la luz entonces lo apagamos y así
José: así es ¿y lo llevas a otros lados?
Entrevistado: no para nada, no llevo a otro lado solo mantenemos aquí en este sitio está arriba si todo eso no
puedo sacarlo
José: ¿y aquí vienen algunos para hacer cargar?
Entrevistado: si vienen, pero a veces pienso que lo pueden arruinar y por eso a veces no quiero prestar.
José: Ah vienen entonces
Entrevistado: sí vienen me dijeron que se arruina entonces por eso no quiero prestar, aunque se disgustan o se
enojan, pero qué puedo hacer lo tengo que cuidar
José: Ah ya está bien entonces está bien, funcionando también
Entrevistado: Sí está bien
José: hay que limpiar en este tiempo cuando hay polvo, pero cuando hay lluvia no tanto
Entrevistado: ¿entonces solo la lluvia va a limpiar?
José: sí cuando haga polvo ahí sí hay que limpiar, aunque una vez por mes con un trapo poco húmedo hay que
limpiar, la radio y el celular en el día debe cargar es mucho mejor.
Entrevistado: Sí eso es verdad, en el día es mejor hacer cargar cuando haga calor, eso sí.
José: Cuando cargas de día, la batería también se carga entonces no consume mucho.
Entrevistado: si lo cargo desde las 10 de la mañana hasta las 5 de la tarde.
José: esta batería no hay que dejar que nunca llegue a cero, cuando la batería este en una línea ya no hay que
ponerlo a cargar ningún accesorio, el celular también funciona así, si cuidamos así va a durar buen tiempo,
cuando el celular se descarga por completo dura menos tiempo.
Entrevistado: ¿así?
José: cuando esté llegando al 20% su batería del celular ya hay que ponerlo a cargar el celular no es muy bueno
hacerlo descargar por completo
Entrevistado: ¿Entonces hasta que se descargue en su totalidad no es bueno?
José: si no es bueno
Entrevistado: Ah sí está comprendido
José: de esa manera hay que cuidar su batería
Entrevistado: Ah está muy bueno sí está bien
José: Sí hasta aquí te agradecemos mucho
Entrevistado: Sí está bien
José: los dos utilizan
Entrevistado: sí usamos a veces cuando mis hijos llegan de las minas o algo así vienen con mis nietos entonces
a veces estamos llenos
José: Ah claro eso es muy bueno cada cierto tiempo vienen siempre
Entrevistado: Claro que sí vienen
José: para eso son los hijos
Entrevistado: Claro que sí vienen por eso nos reunimos juntos y estamos llenos y a veces también se van
José: Ah tienes gatitos también están muy lindos
Entrevistado: estaban algunos en chapare y ahora ya llegaron
José: ¿cómo se llama usted?
Entrevistado: Andrés Blanco Velarde
José: te agradecemos mucho
Entrevistado: Sí yo también a ustedes les agradezco mucho Gracias
José: al año volveremos
Claudia: gracias
Entrevistado: Sí gracias a ustedes también y hasta pronto
