ID: int_010
name: Antonio Negrete
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Entrevistado: No quiere cargar con eso
José: ¿con ese cable?
Entrevistado: Si, con eso no quiere cargar, pero con ese otro, si carga en la noche pero
Jaime: En la mañana, es mejor, porque de aquí de lo que está cargando está absorbiendo pues ¿y tú radio donde
esta?
Entrevistado: aquí esta
José: ¿no funciona?
Entrevistado: si, si
Jaime: ¿Cuántas personas viven aquí?
Entrevistado: somos 6, 3 mujeres y 3 varones
Jaime: ¿con los niños más?
Entrevistado: sí.
Jaime: ¿Cuál es tu nombre y apellido?
Entrevistado: Mi nombre es Antonio y apellido Negrete
Entrevistado 02 (joven): ¿dónde está el cargador aquí estaba?
Entrevistada 03 (mujer): pero ahí arriba esta, si no encuentras talvez en el piso se debió caer, ¿ahora la radio va
a poder cargar?
José: no funciona no carga para nada, parecería que fuera esto de aquí lo que dice radio que carga eso
Claudia: Ya ¿carga su celular no?
José: Su celular carga directo y también ahora con este vamos a ver si funciona, ahora estamos buscando el
duplicador, esto que no funciona lo vamos a sacar, no hay el interruptor. Por ahí debe estar
Jaime: Aquí esta
Entrevistado: ¿solo una luz prendida va a ver?
José: ¿enciende la luz?
Claudia: No
Jaime ¿van a otros lugares a trabajar?
Entrevistada 03 (mujer): vamos como un mes o dos meses
Jaime: ¿dónde?
Entrevistada 03 (mujer): Al monte, pero lo llevamos
Jaime: ¿esto de aquí o el otro?
Entrevistada 03 (mujer): ese de allá lo llevamos porque este no hace cargar el celular
Jaime ah ya
José: hay dos rayitas
Entrevistado: No, una rayita
José: ni uno de los dos funciona
Claudia: ¿Pero daba?
José: ¿Cuándo hemos entrado esto estaba encendido?
Claudia: Creo que estaba encendido
José: Se murió el foco no da
Claudia: que raro si estaba dando, ¿ha prendido no prende no?
José: Ni uno de los dos, ese rato estaba dando, pero nove, talvez no está bien conectado, le voy a sacar foto
Claudia: ya
Entrevistado: Don Jaime una vez te dije nove que esta cabecita de la radio no podía recuperar ahora más bien
ya funciona un poco
Jaime: Ah sí, si
José: Tiene la primera ranura parpadeando y todo el rato
Claudia: Si
José: Ahí está haber velo
Claudia: ah sí cierto, esto es del foco o panel
José: No, del panel es esto
Claudia: ¿carga, pero? ¿Reconoce no?
José: ahora vamos a ver de los focos, algo tiene, incluso lo cambie de puerto talvez tiene tierra.
Claudia: hay que limpiarlo
José: Lo hiciste caer esto
Entrevistado: No, por eso aquí quería colocar con clavito, pero quería caer por eso con mechero esta.
Claudia: Ah ya ahora vamos a probar la carga, ¿Hay un cargador?
Entrevistado: Si aquí esta, y la radio no funciona
Jaime: Don Antonio
Claudia: Vamos a probar ahora si funciona
Entrevistado: Ya
José: El cable y la radio te estoy dando ya estamos cambiando si se arruina uno más ya no podremos cambiarlo
Entrevistado: Eso de allá, un poco nomas estaban tocando, no está hecho nada, pero.
Jaime: ¿No está hecho nada ah don Antonio que puede estar pasando será no? Porque ayer al visitar casi todos,
pero solo uno dejo de funcionar, pero creo que lo mantenían haciéndolo caer a cada rato
Entrevistado: Ah de mí no, yo lo cuido mucho
Jaime: Ah ya muy bien Don Antonio, eso también al desconectar lo haces con cuidado
José: ¿desde qué hora prendes la luz?
Entrevistado: desde las 7 de la noche hasta las 9 de la noche, a veces hasta las 10 de la noche
José: ¿y en la mañana?
Entrevistado: desde la 4 de la mañana hasta que salga el sol, pero tengo mi lamparita eso nomas utilizo para no
gastar mucho
Jaime: ¿al usar no debes hacerlo bajar por completo la batería, ya debes hacerlo cargar?
Entrevistado: si, ahora si me fijo cuando hay una rayita ya lo hago cargar porque tengo miedo que se fregué
Jaime: ¿Van a dejar su cablecito de duplicador?
Claudia: Si estamos probando
Jaime: ya con ese otro cable vas a hacer funcionar don Antonio
Entrevistado: Ya ¿tienen focos para vender?
José: No, tenemos focos, está cargando ya está en 77%
Claudia: ya está bien entonces, ¿la radio ha dicho que no funcionaba desde el principio no?
Jaime: No, no funcionaba y a la vez está relativamente bien mantenido
José: ¿antes cuando no había luz con que hacías alumbrar?
Entrevistado: Yo, utilizaba mechero
José: ¿ya no compras pilas?
Entrevistado: o ya no compro pilas solo compro cuando voy a salir en las mañanitas para la linterna para
alumbrar
José: ¿qué es lo que más utilizas la luz, la radio o el celular?
Entrevistado: sí utilizo todo
Jaime: ¿algunas personas vienen aquí?
Entrevistado: no, no vienen mucho o de vez en cuando vienen de visita
José: ah ya está bien ¿entonces tu esposa también usa no? ¿y tú mechero dónde está?
Entrevistado: no sé dónde lo puse ¿qué horas se irán el día de mañana?
Jaime: No, hoy nos iremos por la tarde
Entrevistado: ya voy a buscar, les puedo entregar el mechero antes que se vayan
José: ¿tus hijos en el colegio?
Entrevistado: Si están estudiando, tengo tres hijos tengo, uno está en cuarto de secundaria
Jaime: ¿acaso aquí hay secundaria?
Entrevistado: sí aquí hay hasta secundaria, salen bachilleres
Claudia: Lo puede firmar aquí don Antonio esto de la radio y del cable
Entrevistado: ya está bien
Claudia: ya gracias
Jaime: Ya don Antonio vamos a venir más adelante, ha habido dos confusiones pues yo he entendido que nos
teníamos que encontrar en la mañana y te estaba esperando, estaba preguntando dónde estabas
Entrevistado: ah no desde las 12 te dije que te iba a esperar
Claudia: ¿con esto carga no?
Entrevistado: no con este de aquí carga, con picolampara
Claudia: ah ya
Jaime: ¿desde cuándo has comprado esto?
Entrevistado: eso lo compré desde hace 7 años
Claudia: ¿mejor es esto que el otro?
Entrevistado: sí mejor es
Jaime: ¿ahora, pero la batería está cargando normal no?
Entrevistado: sí ahora sí está cargando
Jaime: quién sabe el cable a veces puede fallar
Entrevistado: ah sí
Jaime: ya don Antonio, este fin de mes se van a ir hasta carnaval cierto
Entrevistado: sí
Claudia: ¿y se lo lleva en el panel?
Entrevistado: sí abajo nos quedamos 1, 2 o 3 semanas o hasta más
Jaime: sí ¿hasta carnaval no?
Entrevistado: sí, seguro
Jaime: Y a don Antonio ya hemos cumplido con nuestro deber, me vas a llamar cualquier cosa que quieres
comprar yo te lo voy a preguntar, ¿y el panel cada qué tiempo lo limpias?
Entrevistado: ahora que llueve pues la lluvia me lo limpia
Jaime: ¿cada semana?
Entrevistado: no cada dos semanas se hace la limpieza
Entrevistada 03 (mujer): ¿si hacemos ver la radio porque no utilizamos y no hacemos tocar?
Jaime: ¿no hacen tocar? ¿probaremos en funcionamiento?
Entrevistado: sí no hacemos tocar es de mi papá la radio, pero lo queremos hacer ver
Jaime: Ya, pero hay alguna queja de parte de tu padre de que algo no funcione
Entrevistado: no, no hay ninguna queja uno de mis hijos se queda con él. Yo trabajaba en una empresa y me
pagaron con un panel y ese panel él está utilizando más grande es, él gasta muy poco no utiliza mucho.
Jaime: haber vamos a ir a ver
Entrevistado: vamos
Jaime: aquí trabaja pues don Antonio y la empresa le ha dejado este panel
Claudia: ¿cómo está Don Remigio?
Jaime: él solo vive con uno de sus hijos de don Antonio y un sobrino más, que no tiene papá ni mamá es
huérfano
Claudia: ya
Jaime: hay que ver si está cargando bien, está bien la luz, no usa para cargar celular ¿y el otro foco está
conectado?
Entrevistado: no, no está conectado solo uno está conectado
José: qué raro porque está 75 yo creo que en la noche han utilizado
Claudia: sí, está nublado
Jaime: por eso no está cargando nada
Claudia: sí porque tal vez lo han usado en la noche y se ha ido descargando, Y ahora cómo está nublado está
cargando muy poco
José: sí porque no hay indicador
Claudia: Sí, la radio ¿no usa no aquí?
Jaime: no
Claudia: ¿y a los cargadores no conectan mucho no?
José: ¿y a qué hora prenden la luz aquí?
Entrevistado: desde las 7, 8 de la noche solo dos horas hasta las 10 de la noche
José: ¿Y en la mañana?
Entrevistado: desde las 3 de la mañana prende, mucho más temprano
José: ¿no conectan siempre nada para cargar?
Entrevistado: si lo conectamos de vez en cuando, pero carga bien funciona
José: ¿y en la noche no se apaga de repente no?
Entrevistado: no, no se apaga nada porque tiene otro panel grande y eso le ayuda a que no se apague
José: ¿ya no compran pilas tampoco no?
Entrevistado: Si compramos para la linterna y salir afuera, ir al baño
Jaime: ¿velas, pero ya no compran, ni mechero nada?
Entrevistado: no, ya no el panel nos ayuda mucho, mis hijos igual al hacer sus deberes utilizan la luz, antes
cuando no había, yo sabía hacer con el mechero.
Jaime: haber veremos su sistema, es más grande este panel que está aquí
Claudia: si
José: tiene batería y está con un controlador más
Entrevistado: ¿eso está bien o está mal? porque mi sobrino me dijo que eso es malo, que le puede llegar el
trueno o el rayo cuando llueva
José: para esto hay unos equipos se llaman fusibles que protegen contra los rayos o truenos, eso es lo que falta
Entrevistado: ¿y ese protector en donde puedo comprar?
José: se llama fusible está en las empresas donde venden panel, esas personas venden y cada uno cuesta arriba
de 30 Bs, tú vas a necesitar para esto dos: uno para el panel y otro para su batería del panel
Entrevistado: ya dos entonces
José: hay más caros todavía y es mejor porque protege, que cuesta como 30, 40 o 50 bolivianos, debes poner
en el panel en estos cables.
Entrevistado: si me dijeron que si no pongo protección puede llegar el rayo.
José: así como esto, pero esto es más sencillo esto es para cargador, esto cuesta 10 o 15 Bs. Pero debes comprar
eso de 30 o 40 Bs.
Jaime: entonces don Antonio rápido tienes que comprarte protector para que tu panel no se queme o no lo
arruine el rayo o los truenos
Entrevistado: sí tengo que comprar rápido en Mizque dice que hay
Jaime: puedes comprar de energética, también ellos traen
Entrevistado: ¿Fabián nove?
Jaime: sí así creo que se llama Don Fabián, ahí puedes preguntar, puedes sacar una foto y puedes llevar la foto
y les muestras para que te puedan vender mejor
José: vas a decirle que quieres fusible para panel
Jaime: ya don Antonio para el tiempo de la lluvia tienes que comprar eso
Entrevistado: ya listo Gracias
Claudia: ¿mira eso debe ser de 100 no?
Entrevistado: lo encontré solo no sé si le puedo poner así
Jaime: sí sería mejor
Entrevistado: esto dice que no es recomendado ponerlo abajo
José: hay que hacer para sus lados con fierro
Entrevistado: sí
Jaime: Ya Don Antonio
Claudia: ¿de cuánto es la batería de ese panel grande?
José: de 120
Entrevistado: Este panel puede abastecer, televisión y también una computadora.
José: Ah, ya ya
Jaime: tus gatitos habías tenido bien bonitos este plomo es muy bonito, ya don Antonio nos vamos a retirar
gracias.
