ID: int_014
name: Domingo Vallejos
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Entrevistada (esposa): está funcionando normal la radio
José: ¿El celular carga normal?
Entrevistada (esposa): sí el celular carga normal
José: ¿y la luz no se apaga durante la noche o cuando está prendido?
Entrevistada (esposa): si se gasta y al gastarse pues se apaga
José: si ustedes hacen cargar en la noche va a apagarse es mejor cargarlo durante la mañana y así durante la
noche cuando esté alumbrando pues no se va a pagar ¿cuántos viven aquí?
Entrevistada (esposa): viven seis personas
José: ¿cuántos van a la escuela?
Entrevistada (esposa): tres van a la escuela
José: ¿ya no utilizan mecheros ni velas cierto?
Entrevistada (esposa): no ya no lo utilizamos, linterna nomas cuando salimos
José: ¿ahora duermen durante las 09 o 10 de la noche cierto?
Entrevistada (esposa): si
José: ¿antes cuando no tenían el panel igual dormir en ese horario?
Entrevistada (esposa): si dormíamos en el mismo horario
José: ¿cómo esta su vida ahora con este sistema? ¿entonces ustedes dicen que funciona bien?
Entrevistada (esposa): sí funciona bien, no estaba funcionando bien un cable así que he hecho poner un cable
con 50 bolivianos
José: ¿quiénes te lo han hecho ese cambio del cable?
Entrevistada (esposa): los que vinieron la anterior vez
José: Ah ya ¿la ingeniera Rocío?
Entrevistada (esposa): sí creo que ellos fueron
José: ¿y esto no carga no?
Entrevistada (esposa): si no carga, con esto nomás funciona
José: ¿tienen otra radio en la casa?
Entrevistada (esposa): no, solo tenemos esa radio
Claudia: ya no carga no, si ya no carga
José: podemos cambiarlo el cable, pero ustedes están de acuerdo
Entrevistado (esposo): ¿y cuánto nos va a cobrar?
José: no les costará nada lo cambiaremos, pero lo deben cuidar
Entrevistado (esposo): ya está bien, gracias
Entrevistada (esposa): ¿la radio lo van a cambiar cierto?
José: te voy a cambiar esta vez, pero después ya no va a haber más cambios, deben cuidar
Entrevistada (esposa): ah ya
José: esto todito hay que hacerlo cargar solo durante el día, ahora voy a hacer la prueba si funciona o no
Entrevistado (esposo): sí está bien, en la mañana lo hare cargar
José: ahí está con su batería está conectado. para poderlo usar, todo el día debes hacerlo cargar desde la mañanita
hasta la tarde para poder usarlo, aquí igual tiene su watito para que puedas colgarlo
Entrevistado (esposo): ya
José: ¿cuántas veces limpian el panel solar?
Entrevistado (esposo): lo limpiamos de vez en cuando
José: ¿quién es el que utiliza más la radio, lo llevan cuando van a trabajar?
Entrevistada (esposa): No aquí nomás utilizamos la radio
José: ¿qué es lo que más utilizan. la radio, o cargar el celular o la luz?
Entrevistado (esposo): utilizamos más para cargar el celular porque es importante
José: ¿si aquí puede funcionar la tele, lo puedes utilizar?
Entrevistado (esposo): sí lo usaría
José: ¿cuántos celulares tienen aquí dos o tres?
Entrevistado (esposo): tenemos dos celulares
Claudia: ¿Domingo vallejos no?
Entrevistado (esposo): Si
José: aquí me lo puedes firmar por favor
Entrevistado (esposo): Ya
José: ¿en estas fechas van a otros lugares?
Entrevistada (esposa): No, no
Entrevistado (esposo): mi mujer solamente se queda aquí y yo a veces voy a trabaja
José: ¿y el panel aquí nomás se queda no?
Entrevistada (esposa): sí, aquí nomás se queda
José: Al año que viene vamos a traer un equipo para que se vea todos los días cómo funciona la radio, la luz
eso todo lo va a ver
Entrevistado (esposo): Esta bien
Entrevistada (esposa): entonces hay que hacerlo cargar durante el día la radio ¿está funcionando bien cierto?
José: sí mejor hágalo cargar durante el día, también el celular cuando esté un 20% ya deben hacerlo cargar no
esperar hasta que se descargue por completo porque los celulares duran 8 o 7 años, pero si ustedes esperan
hasta que se baje la batería por completo pues no les va a durar mucho tiempo va a durar como dos años o tres
años
Entrevistada (esposa): ah ya está bien sí
José: ¿hacen algo para ahorrar la energía?
Entrevistada (esposa): sí cuidamos, si no lo utilizamos pues lo apagamos la luz
José: ah muy bien entonces es así pues les va a durar por un buen tiempo
Entrevistada (esposa): ¿el panel cuánto tiempo va a durar?
José: ese panel puede llegar a durar como 10 años, pero si lo mantienen bien, pero si le hacen caer ya no
Entrevistada (esposa): ah ya, de aquella casa un muchacho manejaba mucho su batería y lo han malogrado ya
no sirve
José: ¿Dónde es esa casa?
Entrevistado (esposo): Pasaron creo por su casa ustedes, o cuando salgan ahí es, no estaban, pero ya llegaron
José: ah ya ya vamos a ir entonces, te agradezco mucho, gracias al año vamos a volver
Entrevistada (esposa): Ya, está bien, por la radio nos vamos a enterar
Entrevistado (esposo): ya muy bien nos vemos al año.
