ID: int_027
name: Severino Agreda
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: esto es más recomendable, que en vez de echado este parado
Entrevistado: un clavo me lo ha puesto aquí, pero se lo ha sacado mi hermano menor, para meter al clavo de lo
así tiene que ser me dijo
Claudia: ah ya si
José: así debería de estar
Entrevistado: ¿a dónde puedo meter aquí?
Claudia: si donde esté bien fijo, para que no se caiga
José: a cualquier parte, pero parado
Entrevistado: ya voy a traer entonces un clavo y lo voy a meter
Claudia: ya
José: ¿la radio está funcionando?
Entrevistado: ya no funciona
José: ¿no funciona nada?
Entrevistado: nada no da, o si no hagan prueba sus cables no sé dónde lo habrán botado
Claudia: ¿y desde cuando no funciona?
Entrevistado: cuando me dieron solo funciono un mes nomas
Claudia: ¿y otra radio no tienen?
Entrevistado: no
Claudia: ¿Quién usa más la radio?
Entrevistado: a todos les gusta escuchar, pero como no funciona no lo utilizan pues, para estar informados de
lo que sucede
Claudia: ya ¿a nombre de quien han recibido?
Entrevistado: ¿esto? A nombre de Rodolfo Agrega es el mi hermano menor, él ha ido por el momento a trabajar
Claudia: ¿Cuánto tiempo va más o menos?
Entrevistado: hace dos semanas recién se fue y se quedará un mes después se vendrá, en enero ya va a estar
aquí
José: esto te voy a cambiar, después ya no se podrá cambiar más y debes cuidarlo ya
Entrevistado: ya, está bien espero que sea una herramienta mejor de calidad, una vez un ingeniero me dijo que
nos traen chino y no de calidad
José: ¿has encontrado la dirección que te di de la ingeniera Rocio?
Entrevistado: es que quería comprar otro para mi tía, allá arriba vive y se han separado con su marido y le quito
el panel, por ese motivo queríamos comprar otro.
Claudia: pero ahí debe haber, pero creo que ya no estaba llegando mucho
José: es que le di una dirección
Entrevistado: ella me dijo te voy a enviar la cuenta del banco unión y le llame, pero no me responde nada,
quería depositar a su cuenta y quería el accesorio pues
Claudia: ¿tu hermano vive solo?
Entrevistado: no, tiene concubina y dos hijitos
Claudia: ¿sus hijitos van a la escuela?
Entrevistado: si uno está en prekinder mi sobrina de 5 años y mi otro sobrino tiene 3 años
José: ¿y esto de dónde enciende?
Entrevistado: de aquí
José: ya ahora está funcionando y esto es de afuera entonces
Entrevistado: Si, eso de la cocina es
Claudia: ¿y del prekinder les dan tarea seguro no?
Entrevistado: Si, les da siempre pues
Claudia: ¿usa esta luz para hacer?
Entrevistado: si
Claudia: eso no los vamos a llevar ya
José: ahora no hay el duplicador ¿funcionaba o no?
Entrevistado: no sé
Claudia: ¿y se fue con sus dos hijos?
Entrevistado: si, donde será lo puso el duplicador
José: no hay duplicador
Claudia: ya está bien
José: ¿celular toda carga no?
Entrevistado: si carga, lo arruinan pues
Claudia: si con calma lo tiene que conectar, al sacar también de aquí deben jalarlo.
Entrevistado: si
José: ¿desde qué hora encienden?
Entrevistado: mi hermano enciende a partir de las 6 de la tarde hasta las 10 de la noche, después en la madrugada
desde las 3 de la mañana hasta las 6 de la mañana
José: ¿en el día se van a trabajar no?
Entrevistado: si, vamos a trabajar
José: ¿La radio llevan?
Entrevistado: si llevamos, yo, pero llevo mi batería para cortar palo, toda la noche corto con motosierra da bien
Claudia: ¿da?
Entrevistado: si
José: aguanta
Entrevistado: hace 5 años ya tengo mi batería, al monte con mi papá vamos, metemos a un palito y todo ahí
amanezco cortando, listones cortos, soy campeón para hacer listones, vigas con motosierra
José: a que bien ¿y casa haces de madera?
Entrevistado: si hago
José: ¿esto no lleva tu hermano no?
Entrevistado: no, aquí sé queda de forma permanente, yo llevo pues meto a mi mochila
Entrevistador 1: ¿el panel está aquí?
Entrevistado: el panel esta afuera ¿te hago ver?
Claudia: creo que no se va a mover un poco soldado esta
José: si hay que soltar un poco
Entrevistado: ese panel que está ahí ¿está bien?
Claudia: si ese está bien
José: si
Entrevistado: los dos está bien
José: no, este está un poco hacia allá
Entrevistado: aquí tiene que estar
Claudia: me lo puedes firmar aquí por favor por lo de la radio
Entrevistado: ya está bien
Claudia: vamos a poner que estas recibiendo por tu hermano ¿cuál era su nombre de tu hermano?
Entrevistado: Rodolfo Agreda Vargas
Claudia: ya
Entrevistado: esto le voy hacer vuelta, no soy flojo voy a cavar de nuevo, el palito le voy hacer llegar hasta allá
José: ya o sino aquí para no hacer mucho trabajo, solo aquí hay un perno y gira todo lo de arriba nomas y lo
aflojas y luego lo giras
Entrevistado: ya listo
Claudia: entonces aquí nomas hay panel no
José: es propio dice
Claudia: ya ¿y que usan más en tu casa la radio o la luz?
Entrevistado: el celular usamos mas
Claudia: ya ¿y las mujeres?
Entrevistado: solo para cocinar utilizan la luz y radio también
Claudia: ¿desde que tiene panel ha cambiado sus actividades de su casa?
José: ¿o duermen más tarde sé que dan?
Entrevistado: no, dormimos a las 9 de la noche y despertamos 3 de la mañana ya para ir a trabajar
José: ¿y antes cuando no había panel igual 9 dormían?
Entrevistado: si, igual nomas porque la vida en el campo es escasa hay que trabajar mucho, los flojos no creo
que puedan vivir aquí.
Claudia: ya
José: ¿pero sintieron que ahora con el panel mejoro?
Entrevistado: si pues a mejorado ahora ya no utilizamos velas
Claudia: ¿y tiene linternas para cargar?
Entrevistado: si tengo, para acceder a uno nuevo deme su numero
Claudia: le podemos decir ¿quieren comprar uno nove?
Entrevistado: si para mi tía sus hijitos, grave quieren
Claudia: haber te voy a preguntar a la Rocio porque ellos son los proveedores, nosotros de ellos hemos
comprado
Entrevistado: entonces me das tu numero
Claudia: ya es 79758767 ese es mi numero
Entrevistado: listo
Claudia: ¿Dónde es la sede allá?
Entrevistado: aquí es donde las yuntas, mi abuelo ha dado terreno para el sindicato y así hemos construido, yo
he hecho hacer construir, yo no doy para su traguito a los dirigentes de eso me tiene bronca, soy bien
transparente, yo no saco dinero sin previa autorización de sindicato.
José: que bueno así se trabaja pues
Entrevistado: si hay que ser rectos así se trabaja en la vida
Claudia: ¿Quién es ahora el dirigente?
Entrevistado: Don Binancio, luego lo revocaremos, yo quiero estudiar ciencias políticas
Claudia: ah, está bien estudia anímate, había becas el doctor Jaime es el encargado, pero habla con él
José: si conversa con él porque hay opción de becas
Entrevistado: ya le conozco le hablare
Claudia: ya vamos a estar yendo, gracias
Entrevistado: Dios les bendiga
José: hasta luego
Claudia: al año vamos a volver, ya chau
