ID: int_021
name: Moises Acosta
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: esta 100%
Claudia: ¿100%?
José: si
Entrevistado: no sé por qué no carga el celular que estará fallando, he puesto a noche hoy día igual durante el
día.
Claudia: haber probaremos con cargador
José: aquí está, pero está cargado
Claudia: ¿lento no? ¿Cuándo está bajo tarda en reaccionar no?
José: si, está cargando pero
Entrevistado: mi cargador se murió ya no sirve ese cargador, con este otro cargo
José: ¿llevas a otro lado tu celular a cargar?
Entrevistado: si en Raqaypampa hemos hecho cargar
Claudia: ¿será el cable?
Entrevistado: quién sabe talvez el cable no está dando, talvez no hay un buen contacto, por eso talvez es, pero
aquí como que carga
José: ¿la radio está dando?
Entrevistado: si, esta funcionado
José: ¿carga normal?
Entrevistado: si eso está cargado, pero, cuando está ahí funciona, pero cuando desconecto ya no funciona se
apaga
Jaime: su batería no está funcionando por eso
Entrevistado: eso debe ser si
Jaime: porque eso directo con corriente se ilumina
Entrevistado: ah sí directo; si, pero al alzar la radio se calla no suena nada, coman, esto les traje
José: ya gracias hermano
Claudia: ya gracias
José: ¿o será este cable?
Claudia: ¿talvez es el duplicador?
José: si talvez
Entrevistada (esposa): con este picante más coman
Jaime: muchas gracias
Claudia: gracias
Entrevistado: ir a trabajar debemos llegar antes de la noche pues
Jaime: si, pero esto el panel funciona si lo cuidan, debe durarte años, pero tienes que cuidar si se cae se puede
arruinar, esto debe estar bien amarrado
Entrevistado: ah ya ahorita lo voy a amarrar
Claudia: amarrado estaba
Jaime: ah ya
José: lo ha roto para que lo podamos ver
Jaime: ya, y ¿su cargador?
Claudia: estamos probando directo
José: si, estamos probando directo, talvez sea este cable duplicador
Jaime: ha ya está bien
José: en muchos casos ha fallado
Jaime: si he visto
Entrevistador (hijo): si prueba con este otro, también tengo el otro
Jaime: hay uno mas
Entrevistado (hijo): si
Claudia: veamos así directo a ver si carga uno
José: veamos si carga así, que cargue directo y luego vemos si funciona
Jaime: ¿Cuál es tu nombre me dijiste Ismael?
Entrevistado (hijo niño): si
José: ¿vas al colegió?
Entrevistado (hijo niño): no
José: ¿al año vas a ir?
Entrevistado (hijo niño): si
Jaime: sírvanse mote y esto es ají ulupica
Entrevistador: si esto es ulupica
Claudia: gracias
Entrevistado: ¿él, sabe hablar quechua?
Jaime: pregúntale si habla, la anterior vez, han venido de Brasil te recuerdas o no
Entrevistado: no, talvez a mí no me encontraron
Jaime: él es italiano
Entrevistado: ah ya italiano
Jaime: si
Entrevistado: entonces él ha venido para ver
Jaime: si ellos son los que dicen: Buongiorno (todos se rien), son de Europa ahí se encuentra Italia
Entrevistado: ah ya entonces él les está ayudando a ustedes para ver cómo funciona
Jaime: si también está en el proyecto, un día le podemos traer para que trabaje aquí
Entrevistado: ¿será que puede trabajar aquí?
Jaime: puede poder pues, o podemos ver, un día te puedes quedar para trabajar dice
Entrevistador (italiano): ¿sí?
Entrevistado: puedes estar con ganado nomas
Entrevistador (italiano): puedo trabajar
Claudia: rico, muy rico
José: sí que rico ¿Con mami es? ¿con maní es no?
Entrevistado: si
Jaime: ¿a qui nomas vives don Moises?
Entrevistado: si, por eso este cuidado no se llevar a ningún lado
Jaime: ¿claro, otros lo trajinan no?
Entrevistado: si, aquí nomas paro no voy a ningún lado
Jaime: ya
José: ¿con esto ya no compras pilas nada no?
Entrevistado: no ya no ni querosén compro, solo a veces para caminar linterna utilizo
José: ¿si, para caminar no?
Entrevistado: si
Jaime: ¿este cómo va a producir los sembradíos, producirá bien que será no?
Entrevistado: como será pues, parece que no va a producir bien este año ¿él es más alto no?
Jaime: ah sí, es de buena genética
Entrevistado: si para criar está bien, el alcalde de nosotros de este pueblo, ¿no les debe apoyar no?
Jaime: ayuda
Entrevistado: solo debe asesorar nomas pues
Jaime: no, pone dinero
Entrevistado: ¿puso?
Jaime: si puso, ustedes ponen el 20% nove
Entrevistado: ¿si, lo demás pone él no?
Jaime: si, lo demás pone don Florencio
Entrevistado: si don Florencio
Jaime: ¿Cómo está, como está manejando?
Entrevistado: mm no se
Jaime: Nada, ¿por qué?, pero ¿qué pasa?
Entrevistado: no sé qué estará pasando, en que estará trabajando
Jaime: ¿y el viene aquí o no?
Entrevistado: no sabe venir, viene debes en cuando, también tiene sus terrenos aquí
Jaime: ¿es de aquí, me dijeron que era de Santiago?
Entrevistado: no el de Molle Orcko, su mama también
Jaime: aquí debe estar ayudando el bien pues
Entrevistado: no nada no ayuda, por ejemplo, en la cosecha, tanque nos tenía que dar, pero nada nos dio ni
canaletas
José: ¿nada?
Entrevistado: nada siempre
Jaime: pero el dirigente debería exigirle pues
Entrevistado: le exige creo que no hace nada, ni canaleta, ni calamina, nada nos da, el tanque ni 10,000 litros
creo que es, 8000 litros es
Jaime: ah pequeñito es
Entrevistado: si pequeñito es, con mi presupuesto con eso nos hemos comprado
Jaime: ¿el tanque que está en la escuela don Florencio ha hecho traer?
Entrevistado: eso está, antes de que haya alcalde, cuando estaba la sub alcaldía, es grande, es lo que está hecho
con cemento don Florencio ha ayudado a hacer
Jaime: hizo buenas gestiones ¿no?
Entrevistado: si el cumple bien con su obligación, una vez la escuela, el viento lo estaba destrozando don
Florencio igual hizo arreglar.
Jaime: ah ya
Claudia: están ricas las salsas
Entrevistador (italiano): picante
Claudia: si picante
Entrevistado: lawita coman
Claudia: ¡muchas gracias!
Entrevistador (italiano): deliciosidad mucho
Entrevistado: ¿lawita, come o no come?
Entrevistador (italiano): si como, gracias, oh es caliente
Claudia: si
Entrevistador (italiano): si caliente, hola, mi nombre es mateo
Claudia: ¿cuál es tu nombre? pregunta
Entrevistado: Ismael, es su nombre
José: ¿y del otro?
Entrevistado: Juan Gabriel ¿mateo es su nombre de él?
José: si, mateo
Entrevistado: ¿de Italia verdad?
Entrevistador (italiano): si
Jaime: Niños, ¿cuál es su nombre?
Entrevistado (niño): Ismael...
Entrevistado: aquí está tu lawa para que comas ¿cuál es tu nombre, me olvide?
Jaime: Jaime
Entrevistado: ¿tienen cargadores ustedes?
Jaime: no, no tenemos cargador
Claudia: tenemos cable, pero es tipo “C”
Jaime: si, pero no le entra a su entrada de cargar de este celular
Entrevistado: ¿a este otro le pude hacer?
Claudia: ¿a ver? este si tenemos, este cable le podemos dar
Jaime: hay cable para este celular
Entrevistado: ya, ¿fueron a “Jatun Pampa’?
Jaime: no hasta Mollo Orcko nomas, pero ya nos hemos cansado
Entrevistado: tiene 25 afiliados, en ese lugar alumbra hasta el amanecer grande es el panel
Jaime: ha ya allá abajo no
Entrevistado: si
José: si hemos ido, pero nos hemos cansado
Entrevistado: si no hay ahí, como camino para auto
Jaime: si
Jaime: ¿Cuántas personas en total viven en Mollo orcko, cuantos afiliados hay?
Entrevistado: casi como 3 familias
José: ¿afiliados hay, pero no?
Entrevistado: si, pero no paran aquí se van a trabajar a otros lugares
José: ¿y cuantos afiliados son?
Entrevistado: aquí son como 35 afiliados
José: ¿pocos son no?
Entrevistado: si poco somos
Jaime: una vez vine en el mes de abril creo, estaban haciendo una fiesta grande, en pascua
Entrevistado: ¿si has tomado chicha o no?
Jaime: ¿si me has dado chicha te acuerdas o no?
Entrevistado: si me acuerdo
Jaime: ¿deben amanecer no esos días?
Entrevistado: si, amanecemos pues
Entrevistado: ¿has tomado chicha o no? (pregunta al italiano)
Entrevistador (italiano): si tome chicha
Entrevistado: ¿con alcohol?
Entrevistador 04 (italiano): si con alcohol, sin alcohol
Jaime: ¿a qui no ponen alcohol, es purito?
Entrevistado: si purito es
Jaime: ¿no le ponen alcohol no?
Entrevistado: no pues aquí purito tomamos
Jaime: lo más sano ¿no hace doler la cabeza?
José: no hace doler
Entrevistado: ¿nos van a seguir ayudando, la universidad o no?
Jaime: talvez más después, es que como don Florencio se debe hacer gestiones, así tiene que ser do Adán
Entrevistado: si
Jaime: ustedes caminaron mucho para venir aquí nosotros ya nos olvidamos
Entrevistado: ¿por qué de mucho tiempo vienen ustedes, si necesitamos dinero para la luz en ese momento
ponen?
Jaime: si ese mismo momento
Entrevistado: ahora esto falla un poco, si falla tengo que hacer tramitar o sino vela tengo que estar usando
Jaime: no, ya este es un modelo antiguo, ahora hay modelos muy buenos
Entrevistado: ah ya hay nuevos modelos
Jaime: antes había unas baterías antiguas, como la de los autos
Entrevistado: si había como ese batería pequeño nomas
Jaime: si era pequeñito
Entrevistado: si esa batería no era tan buena, tenías que echarle agua destilada sino se arruinaba
Jaime: si no le hecha agua destilada no funciona
José: ¿cuántas años tienes Ismael?
Entrevistado:5 años tiene
José: ¿al año ya ira a la escuela no?
Entrevistado: si al año ya ira, yo se ir a Raqaypampa antes cada día iba
Jaime: ¿terminaste la escuela o no?
Entrevistado: no solo hasta 1ro de primaria pase
José: wao
Entrevistado: a esta hora no llegaba, llegaba cuando estaba oscureciendo y en la mañanita iba, a veces ni mi
tarea hacia
Jaime: si pues antes así se vivía
Entrevistado: si era muy diferente
Jaime: antes solo en Raqaypampa era la escuela no había después otras escuelas
Entrevistado: si no había
Jaime: ¿en cuánto tiempo llegabas a Raqaypampa?
Entrevistado:2 horas
Jaime: ¿pero caminando rápido no?
Entrevistado: si, si no llegábamos temprano el profesor nos hacía dar dos vueltas
José: oh
Jaime: otros profesores malos son pues
Entrevistado: si malos son, pero a los malos nomas tenemos miedo, de los buenos no
Jaime: si, esos, pero te hacen aprender bien
Entrevistado: si, de mi hijo su profesor bueno es
José: riñéndote te enseñaban antes los profesores
Entrevistado: si ¿Bolivia estaba ganado no?
José: si, pero empato
Entrevistado: ¿ah empatado? Bueno a empezado pero
José: si
Jaime: mucho estaba perdiendo, porque la selección era de puro viejos, ahora ya cambiaron son jovencitos
tienen 20 años asi...
Entrevistado: Eso es bueno pues, los viejos por el dinero nomas están ahí, los jóvenes no
Jaime: ¿ustedes juegan o no?
Entrevistado: no, ya no me jubile de jugar con pelota de futbol, ni cancha hay también, esa cancha está en
ultimas
Jaime: antes yo iba a los campeonatos en las subcentrales
Entrevistador: tienes que decir Dios te lo pague, en castellano es gracias
Entrevistador (italiano): gracias que Dios te lo pague
Jaime: si otros dicen “Pachi’’
Entrevistador: si también se dice así es más fácil, así aprendemos quechua no, practicando
Jaime: si practicamos, yo pues en el campo estaba, poco se quechua
José: otros lugares hablan el quechua fluido
Entrevistado: si fluido hablan
Jaime: ¿aquí no tanto no? Aquí ya mezclan
Entrevistado: si, no es tan fluido
Jaime: yo siempre dije pues a don Florencio el panel debe llegar a Molle Orcko porque a veces a ellos no les
llega ni una ayuda o apoyo, realmente nada.
Entrevistado: si nada pues, con mechero nomas alumbrábamos
Jaime: y ellos han aportado, para poner panel han sacado cuotas y eso
Claudia: si aportaron una parte para estos paneles
Entrevistado: si hemos aportado 500bs
José: te agradezco mucho muy rico estaba tu lawa
Claudia: ¡gracias!
José: ¡muchas gracias! vamos a ver pues lo cables si han cargado
Claudia: si ha cargado es mejor conectar directo porque más rápido carga o talvez es el cable lo que hace tarde
haber lo probamos
José: un rato veremos si carga, porque directo lo hemos conectado carga sin problema, entonces talvez este sea
el problema, vamos a cambiar por otro cable más nuevo a ver si carga un momento hay que esperar
Entrevistado: ah yaya
José: está cargando ahora 10% está ahora
Claudia: ¿sí? Ya entonces el cable era hay que cambiar
Jaime: ¿ese cable no los vamos a llevar ya? Ese cable nuevo lo van a tener ustedes, ese cable lo vas a cuidar no
lo vas a doblar mucho.
Entrevistado: ah ya gracias, está bien lo voy a cuidar
Jaime: ¿aquí son más Inturias o que apellidos hay más aquí?
Claudia: ¿Moisés acosta no?
Entrevistado: si, Inturias solo dos hay
José: solo dos
Entrevistado: si
José: ah ya ¿ese sombrero es para cada fiesta no’
Entrevistado: si para cada fiesta es
Claudia: me lo firma aquí
Entrevistado: ya
Claudia: gracias
Jaime: ya don Moisés eso es todo ¿esto no vas a hacer descargar por completo si ves que aquí hay una barrita
lo tienes que hacer cargar?
Entrevistado: si, yo hago alumbrar lo justo, al hacer cargar apago mi celular también la radio
Jaime: ya, si haces cargar tu celular y la radio durante el día no va a ver problema porque el sol está ayudando
a que cargue pues
Entrevistado: si entonces durante el día y no en la noche
José: de tu celular también no vas a dejar que se baje por completo, cuando la batería este en 20% ya debes
cargarlo
Entrevistado: ah, está bien
José: ya te agradezco mucho
Entrevistado: ya
Claudia: chao Ismael, muchas gracias
José: muchas gracias estaba muy rico la lawa.
