ID: int_013
name: Celestina Inturias
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Claudia: Buenas tardes
Jaime: A ver miraremos
Entrevistada: el panel aquí está pues
Jaime: a aquí está
Entrevistada: sí aquí está
Jaime: ¿Doña Celestina cómo es tu apellido, Inturias verdad?
Entrevistada: sí
Jaime: ¿tú sola vives aquí?
Entrevistada: Sí yo sola vivo con alguno de mis hijos otros de mis hijos no están conmigo
Jaime: ¿no tienes miedo vivir sola?
Entrevistada: aquí tengo tres hijos pequeños con ellos estoy tranquila, aquí está el sistema
Jaime: ¿Ah yo creí que estaba por aquí?
Entrevistada: no está por aquí la radio también a veces funciona y a veces no.
José: hay que hacer la prueba
Entrevistada: a veces parece que funciona y sale la voz, pero a veces no
Jaime: Ah cierto, ahora lo revisaremos, a veces cuando no lo conectas bien no carga
Entrevistada: no sé qué es lo que se hizo para poder cargar también no carga nada
José: ¿una sola función dice no?
Entrevistada: no carga ni la radio ni el celular no carga nada ya no carga
José: creo que es este el problema
Entrevistada: no sé qué es lo que sucedió no carga absolutamente nada
José: creo que un poco funciona la radio
Entrevistada: un momento así funciona luego ya se quita por eso no carga ni el celular
Jaime: a veces no conectamos muy bien por eso no enciende no se prende tienes que conectar muy bien, un
poco más hay que empujarlo, hay que juntarlo muy bien
Entrevistada: ves ya no quiere cargar
Claudia: Ah, ¿se mueve no? ah es por eso
Entrevistada: Sí por eso no carga no sé cuál es la dificultad
Jaime: lo que pasa es que está ya flojo o un poco aflojado, entonces vamos a cambiar ¿está bien? para que
pueda funcionar perfectamente
Entrevistada: Sí está bien
Jaime: este es nuevo
Entrevistada: ustedes me dieron como algo negro está en mi otra casa eso tampoco se salió de una parte de la
punta ahora ¿será que hay para comprar? así estaba pensando
José: Ay siempre para comprar ahora ya están funcionando los dos la radio y el celular
Entrevistada: Ah está bien ¿ahora eso se lo van a llevar?
Jaime: sí no los vamos a llevar, esto ahora cómo ves ahora estos dos ya están funcionando
Entrevistada: Así cuando llegan mis hijos, quieren hacer cargar a veces se quitonean por usarlo porque funciona
es el único que funciona, a veces tienen acuerdos para hacer cargar.
Jaime: ¿Cuántos hijos tiene?
Entrevistada: aquí solo estoy con tres hijos
Jaime: ¿Los tres van a la escuela?
Entrevistada: Solo dos nomás están yendo a estudiar uno de mis hijos solo me ayuda a cuidar mis ovejas me
ayuda a sembrar me ayuda también en trabajo de campo ahí nomás me ayuda
Jaime: Ah está bien
Entrevistada: y los dos de mis hijos no me ayudan mucho ahí dentro están mis dos hijos, ¿ahora cuándo irán a
volver a venir? o ¿ya no vendrán?
José: al año no más directamente volveremos
Entrevistada: hubiese sido mejor que vuelvan pronto, en mi otra casa está el otro cable que me dieron, se echó
a perder por eso no lo traje lo deje allá.
José: pero no tenemos eso de nosotros no hay para comprar ahí
Entrevistada: solo el problema es su punta que se rompió
Jaime: Cuando compres hay que comprar todo completo no cambian solo por partecitas, siempre venden por
piezas, porque si le dices, dame solo esta parte o esta sección no te va a vender.
Entrevistada: Ah está bien comprendido y ¿el panel está bien nomás?
José: si mire está su batería está bien ese panel está haciendo cargar esta batería por eso el panel está en buen
funcionamiento está al 100%
Entrevistada: ah entonces ¿está bien no más cierto?
Jaime: Sí está bien está perfectamente
Entrevistada: ya
Jaime: esta parte nosotros ya cambiamos y la radio también ya está en buen funcionamiento
Entrevistada: si es así está bien así yo también podría estar con la radio también cuando no consigo dormir
entonces yo escucho la radio
Jaime: Ah sí está bien
Entrevistada: cuando mis hijos se duermen a veces yo tiendo a escuchar la radio
Jaime: ¿desde qué hora prendes la radio?
Entrevistada: la radio ya enseguida voy a encender
Jaime: ¿cuándo inicie el programa de Raqaypampa?
Entrevistada: sí desde entonces, aunque igual pongo cualquier sintonía en la radio escucho
Jaime: ¿hasta qué hora haces alumbrar la luz?
Entrevistada: la luz que ves allá yo hago amanecer
José: ¿no se apaga?
Entrevistada: No se paga para nada por eso con esa luz duermo tranquila y tampoco tengo miedo la radio
también no apago, una vez creo que se apagó dos veces un poco me asusté, pero luego ya no se vuelve a pagar
quizás lo hicimos cargar demasiado el celular o la radio algo así.
José: ¿pilas o vela ya no compras?
Entrevistada: ya no compro desde que tenemos este panel ya no compramos a veces para ir a algún lado
compramos, pero ya descansamos de comprar las pilas y las velas ahora también se escucha que las pilas están
caras para comprar creo que tiene un costo de 10 Bs, un par de pilas todo ahora está un poco más elevado de
precio.
Jaime: Sí así es casi todo está elevándose de precio
Entrevistada: aquí lo que nos hace falta siempre es la luz y el agua
Jaime: Claro que sí eso es lo
Entrevistada: Cuando hay la luz cualquier hora también podemos cocinar, una vez me pico un bicho creo que
era alacrán, me llevaron a la posta de Raqaypampa, ahora que hay la luz, ya no hay bichos que se nos piquen.
Jaime: Creo que sí seguro que era un alacrán ahí
Entrevistada: Ahí dentro estuvimos durmiendo y de repente sucedió, hasta que me llevaron hasta Raqaypampa
ahora que hay la luz si vemos si hay algún bicho lo podemos hasta matar antes por la oscuridad no se veía, ni
comer bien se podía, cuando empezamos a tener esta iluminación, todo mejoro y ha sido muy bueno, ahora
hasta en el patio tiene iluminación, podemos comer y cocinar mejor, cuando llegamos por la noche encendemos
todo, si no hubiera esta iluminación, el mechero alumbra, la vela también se acaba entonces nos encontramos
nuevamente en la oscuridad, nuestro hijos a veces en la oscuridad pisan algo, por eso esta iluminación es lo
mejor.
José: ¿Todas tus familias permanecen aquí todo el año o vas a algún lado?
Entrevistada: Voy siempre a mi otra casa, por eso a veces llevamos
Jaime: ¿En tiempo de seco debes llevar?
Entrevistada: Nosotros estamos aquí como dos semanas, ahora mismo como no hay agua aquí es un poco difícil
quedarse, hasta para tomar no hay, tenemos que traer desde allá atrás donde los eucaliptos para poder contar
con el agua, es pesado y trabajoso por eso a veces voy arriba, por eso llevamos el sistema y cuando volvemos
aquí también lo traemos y así alumbramos todo lo que necesitamos.
Jaime: Al colegio también están de ida dos nomás ya
Entrevistada: sí dos no más van ahora al colegio y uno de ellos sí me ayuda
Jaime: ¿Cuántos hijos tienes?
Entrevistada: tengo 10 hijos algunos están en Santa Cruz como aquí no hay buenas condiciones para vivir bien,
para que nos mantengamos para vivir bien de otro lado cuando van algo de dinerito también nos ayudan así
nosotros criamos a nuestros hijos también tener hijos también es muy bueno si no tuviéramos hijos tampoco es
bueno ni tuviéramos tal vez algún recurso económico, cuando tenemos hijos a través de ellos nos hacen llegar
por lo menos algún alimento un poco de arroz aunque sea pero no se hacen llegar
Jaime: ¿y vienen de Santa Cruz tus hijos?
Entrevistada: sí vienen ahora también van a venir a sembrar uno o el otro siempre vienen cuando así nos ayudan
entonces nosotros también estamos bien no más
Jaime: Ahora aquí no los puedes firmar por favor, porque te estamos dejando ese cable ¿Es igual que tu carnet,
tu nombre?
Entrevistada: Sí eso es, mi carnet lo dejé en mi otra casa, me olvidé, así que me vine así de prisa porque tengo
que sembrar papa. ¿Falta carnet no?
Jaime: sí a veces siempre se pide carnet ¿cuántas ovejas tiene?
Entrevistada: son muy pocos y creo que son como unos 15 cómo no hay alimento, aquí no llueve a menudo
muy poco, creo que en otro sitio sí llueve.
Entra un niño....
Jaime: él es el que trae agua
Entrevistada: ¿sí en la ciudad así no manejan no?
Jaime: Sí así es no manejan así
Entrevistada: si aquí las cosas son así hay que traer agua desde lejos cada día algunos de mis hijos no tienen
miedo, pero uno de ellos tiene mucho miedo
Jaime: ya Doña celestina todo ha estado muy bien cuando tú lo lleves a tu otra casa y lo vuelves a traer este
panel no debes hacerlo caer debes cuidar muy bien si lo haces caer no va a funcionar lo tienes que cuidar muy
bien.
Entrevistada: Sí así siempre cuido muy bien lo llevo
Jaime: Así sea una piedra que le choca entonces eso también no es bueno no va a funcionar
Entrevistada: Cuando yo llevo lo envuelvo muy bien lo cuido bastante
Jaime: Ah por eso estoy ya está yendo como dos años verdad
Entrevistada: si ya son dos años si no cuidamos no va a aguantar entonces tengo que cuidar bastante
Jaime: Sí cualquier cosa que no cuidamos siempre es un riesgo
Entrevistada: Yo no lo hago llevar ni con mis hijos, personalmente lo manejo porque puede que ellos lo hagan
caer, entonces siempre lo voy cuidando, también lo envuelvo muy bien para poder trajinar.
José: Si algo sucediera entonces hasta ahí nomás sería
Entrevista: a claro eso es la realidad por eso yo voy cuidando ¿eso sería todo verdad?
José: Sí eso sería todo le agradecemos mucho hasta otro momento ya Doña Celestina gracias
