ID: int_015
name: Eugenia Chambi
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: Si, queremos controlar
Entrevistada: allá al frente esta.
José: Ah yaya, vamos a entrar
Entrevistada: ¿esto es no?
José: ¿si esto es?
Entrevistada: No sé cómo estará, si estará bien o no
José: Haber lo vamos a revisar
Entrevistada: está bien velo
José: la batería esta 100%
Claudia: 100% bien
Entrevistada: ¿está bien?
José: Si, está cargando de forma correcta, ¿cargan los celulares?
Entrevistada: Si está cargando normal, ese mi otro panel grande, lo queríamos poner allá pero no sabíamos con
qué hacer parar, pero lo pusimos ahí
José: ah es otro
Entrevistada: Ese panel grande salió hace tiempo, con esa grande bomba, pero la bomba se arruinó, ¿se puede
arruinar la bomba o qué será?
José: puede volver a funcionar yo creo
Entrevistada: ha, Es que ahí nomás se está con su batería
José: ¿su batería está ahí?
Entrevistada: si aquí esta su batería
José: esta batería, pero si sigue guardado se va a arruinar mas
Entrevistada: eso pues donde va digo, de mi hijo en su nombre esta Carlos Inturias así se llama
José: ha está funcionando
Entrevistador 02(Jaime): si todo está funcionando esto
Entrevistada: si está funcionando siempre pues, como, pero se habrá arruinado su batería será o eso se habrá
terminado, se coloca un agua ¿cómo se llama?
José: agua destilada se llama
Entrevistada: eso faltara me pregunto, hemos comprado igual
José: esto vas a desconectar, todo esto está funcionando de forma correcta
Entrevistada: esto hemos conectado pues, para poner ahí, mi panel pequeño lo que está a ese lado no funciona
tan bien, pero que van a venir a arreglar
José: ha
Entrevistada: esto le he hecho sacar pues y al sacar ahí le hemos puesto la batería pequeña
José: pero esto está bien está sano, esta batería nomas hay que cambiar su liquido después va a funcionar con
normalidad
Entrevistada: donde puedo ir a hacer cambiar
José: hay que traer de allá, agua acidulada se llama
Entrevistada: ah ya hay que traer de allá
José: si, porque si llevas más costoso es, ahí te van a vender un galón hay que cambiarlo y hacer cargar.
Entrevistada: así se va a arreglar
José: si así ya va a funcionar
Entrevistada: será que ellos pueden venir o como podría ser
José: o sino tu hijo puede llevar la batería cargando, le pueden hacer mantenimiento y así puede funcionar, esto
hay que llevar arriba después conectar y así va a dar pues
Entrevistada: entonces hay que hacer cargar la batería
José: si, pero mantenimiento lo tienen que hacer el mantenimiento consiste en cambiar el líquido talvez esto ya
no está funcionando
Entrevistada: si ya no, hace tres años que no funciona
José: si, por eso hay que echar esa agua y echar otra agua para que pueda cargar y así puedes llevar
Entrevistada: ¿Dónde puedo llevar Raqaypampa?
José: en Raqaypampa no sé si habrá baterías, en Cochabamba o en Mizque debe haber pues
Entrevistada: si en Mizque debe haber puedo preguntar o sino
José: si o sino tu hijo que vaya a averiguar si hay
Entrevistada: si le voy a decir
José: pero si se puede arreglar, si esta batería no es igual
Entrevistada: esto lo puse con 250
José: a esta bien
Entrevistada: si está bien carga bien 8 años ya funciono
José: o si no puedes comprar otra batería igual
Entrevistada: caro es
José: si caro nomas
Entrevistada: 3000 por ahí maso menos
José: ¿batería?
Entrevistada: si
José: la batería pequeña este costado como 800bs
Entrevistada: ¿y de esto cuanto puede costar?
José: no creo que cueste 3000 debe costar para eso la batería como 1500 o 1700 así debe costar esa batería es
grande
Entrevistada: si grande es
José: yo pienso que puedes ir a hacer mantenimiento y puede funcionar
Entrevistada: si puedo ir
José: ¿esto está funcionando?
Entrevistada: eso no está funcionando igual
José: haber
Entrevistada: han venido a controlar, no funcionaba
José: ¿pero necesitas?
Entrevistada: no, solo funciono como dos meses, no aguanto casi nada, quería hacer arreglar, pero ya no vienen
por aquí no hay arregladores
José: ah
Entrevistada: ¿ustedes no vienen no?
José: yo he venido, pero ellos nos, pero hemos venido dos grupos y nos hemos dividido por grupos para visitar
las casas, el otro grupo debió venir aquí
Entrevistada: ellos me dijeron que eso ya no sirve
José: ¿tienes hijos en el colegio?
Entrevistada: si hay mi nieto esta
José: ¿tienen otra radio?
Entrevistada: si otro nos hemos comprado, de eso su batería calienta, por eso hemos comprado otro
José: ah ya
Entrevistada: ¿mi hermano está bien? No ve bien de sus ojos
José: si nomas están ahí
Entrevistada: si y en ese otro lado vive su hijo que se llama Guillermo Romero él vive en Raqaypampa
José: ¿ah si, con su mamá no, o con quien vive?
Entrevistada: no, su mama se murió con su mujer vive, mi sobrino es
José: ¿ah ya con su mujer allá abajo vive?
Entrevistada: si, pero esta echado llave su casa
José: si
Entrevistada: si una vez yo he pasteado sus ovejas y cuando me fije su casa estaba echado llave
José: ¿solo un nieto tienes? ¿en qué curso esta tu nieto?
Entrevistada: no se bien, pero él ya está en secundaria. para que termine falta 4 años
José: en 4 años va a terminar dice
Claudia: ah ya
Entrevistada: ¿antes no había escuela no?
José: si
Entrevistada: ahora todos van a la escuela a estudiar, algunos de los que estudian va a estudiar a chapare,
mizque
José: ¿Quién usa más la radio tu?
Entrevistada: si yo nomas uso más la radio, tengo un hijo de 19 años a veces cuando viene haces sonar la radio,
pero él está en Chapare no para aquí
José: ¿cuántos vives aquí?
Entrevistada: 3 nomas vivimos aquí, unos tres, en Mizque esta uno, en Chapare igual uno
José: todos se han ido dice
Claudia: ya
Entrevistada: tienen sus mujeres y sus maridos, solito me quede, porque ellos buscan su vida, mi sobrino me
dejo sus ovejas eso estoy mirando, él está el Raqaypampa ahí se compró una casa y vive ahí
José: ha ya ¿y tú te quedas aquí todo el año o sales a algún lugar?
Entrevistada: si aquí nomas me quedo, aquí tengo agua igual me lo han puesto tanque, pero no tengo agua en
mi tanque no sale, allá de mi hijo tienen de ahí nomas yo tomo agua
José: ¿aquí no sale agua?
Entrevistada: si no sale todo seco
José: ¿la luz está funcionando normal?
Entrevistada: si, hago alumbras hasta las 8 o 9 de la noche
José: ¿en la mañana?
Entrevistada: no prendo
José: ¿y para cocinar no utilizas?
Entrevistada: no, no utilizo, solo utilizo para prender la luz y hacer cargar, allá seguro van a ir ¿no?
José: si vamos a ir a ese lado
Entrevistada: si, ahí nomas hay creo que aquí arriba no hay eso ya no sirve ¿para votar no masía a la basura
no?
José: hay que ver primero
Entrevistada: ¿o se pude arreglar será?
Claudia: ¿Cuánto tiempo a usado?
José: dos meses dijo que uso y de ahí ya no dio más ¿será que se pude arreglar dice?
Claudia: ¿le dejaremos nomás no?
José: ya, esto lo vamos a cambiar ya
Entrevistada: ya cámbialo
José: si vamos a cambiar, solo esta vez nomas, pero después ya no
Entrevistada: solo una vez
José: si, vas a cuidar
Entrevistada: ya
Claudia: vamos a ver si esto se puede hacer arreglar
Entrevistada: ni siquiera les han debido invitar comida
José: si, pero nos hemos traído pan eso estamos comiendo
Entrevistada: ha ya
Claudia: Lo ha mojado incluso esto, esta ensarrado aquí
José: si, por eso no debe dar
Claudia: a qui le podemos traer un datalogger
José: si va a estar así si
Claudia: que lo haga cargar pero
José: ahí está funcionando
Entrevistada: ¿está funcionando?
José: si todo el día vas a hacer cargar
Entrevistada: ya
José: está preparando comida para nosotros dice que comamos aquí dice
Claudia: si ¿ella se llama Eugenia Chambi nove?
José: si creo
Claudia: voy a dejar allá adentro mis cosas un rato
Entrevistada: yo nomas trabajo pues solita
José: te agradezco muchas gracias
Claudia: ¡gracias!
Entrevistada: eso nomas he cocinado, aquí hay asiento
José: ha ya, gracias tienes gallinas
Entrevistada: si tengo crio, en la mañana hay venido y ahí he vendido
José: ha ya bien
Entrevistada: acérquense para comer aquí hay mote les he traído
Claudia: ya gracias
José: si nos vamos a acercar
Entrevistada: si
Claudia: gracias
Entrevistada: yo voy a ir a ver un momento las ovejas
José: ya nosotros vamos a estar comiendo hasta mientras
Entrevistada: si estén comiendo
José: ¿esta buena la sopa?
Entrevistador 01 (ingles): esta buena la sopa
Claudia: ¿Cómo esta tu hijo le has preguntado?
José: ¿está mejor dice, en la noche se ponen mal no?
Claudia: en la noche todo ataca
Entrevistador 01 (ingles): que es
José: mi hijo estaba un poco delicado
Entrevistador 01 (ingles): ha
José: ahora está bien, pero a veces en la noche se ponen un poco mal
Claudia: ¿ha ido al colegio?
José: si
Claudia: ya pronto estará de vacaciones
Entrevistada: esto han traído, pero no aguanto nada rápido de termino
José: ha ya
Entrevistada: a qui a lado hay una escuela de ahí han traído eso
José: ¿ahí es? Aquí al subir
Entrevistada: allá
José: de allá nosotros hemos venido
Entrevistada: no aquí a lado es escuela
José: ¿estás diciendo la escuela allá de Ichuqata?
Entrevistada: no, la escuela que está aquí
José: ¿a qui hay otra escuela?
Entrevistada: si, aquí ya es sillar y hay otor escuela y ahí está mi nieta en ese colegio ya no está en el otro
José: ha ya ¿entonces estamos en el sillar?
Entrevistada: si
José: ha yo estaba pensando que estaba en Ichuqata
Entrevistada: no en sillar esta ahora
Claudia: es que las otras de Ichuqata está muy lejos
Entrevistada: ya ha debido pasar por ahí
José: si ahí ya hemos revisado
Entrevistada: allá al frente van a llegar
José: si, conocemos eso allá están viniendo nos han dicho
Entrevistada: si, ahí se estaban preguntando que estarán viendo el tanque o el panel aso se preguntaban
José: ha a qui arriba hemos ido ya han venido nos han dicho
Entrevistada: ha ya
José: ¿quieres más mote?
Entrevistador 01 (ingles):no, estoy bien
José: ya
Entrevistador 01 (ingles): muy rico
José: dice que estaba muy rico tu sopa
Entrevistada: si eso ha cocinado mi hijita
José: ha muy bien
Entrevistada: cocina hija le dije, quien nos va a ayuda o quien trabajar de cuenta de nosotros, después de cocinar
se fue a la escuela
José: ¿a qué hora va a volver?
Entrevistada: a las 5 de la tarde va a volver
José: ha ya
Entrevistada: si hasta tarde pasan clases
José: ¿todos los días va a la escuela?
Entrevistada: no, ayer no fue porque quería que me ayude a trabajar
José: si pues
Entrevistada: si
José: ¿pero todos los días funciona la escuela?
Entrevistada: si
José: ha ya todos los días
Entrevistada: pero no todos van por que ayudan a trabajar A sus familias, no son artos tampoco a veces van, a
veces no, es trabajado igual vivir en el campo quien nos va a dar
José: si pues si no trabajas quien él va a dar ¿y también todo ha subido pues?
Entrevistada: si todo ha subido, ¿la cuartilla igual a 38 o 40bs a llegado no?
José: si
Entrevistada: antes nosotros estábamos a costumbrados a comer maíz, trigo, pero ahora los niños no quieren,
tampoco ni comer lawa, a veces decimos vamos a volver lawa porque todo esta caro ellos se preocupan
José: si, ¿dicen vamos a volver a comer la lawa no?
Entrevistada: si, antes nosotros comíamos phiri con queso, con mote
José: ¿antes, pero eran muchas familias no?
Entrevistada: si
José: ahora son como dos por familia o tres nomas
Entrevistada: si, nos dejan pues
José: te agradezco muchas gracias estaba muy rico
Entrevistada: ya, aunque sea esito pues
José: si muchas gracias
Entrevistada: ya
