ID: int_020
name: José
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Jaime: ¿cuántos hijos tiene don José? ¿tus hijos totales? ¿o son ellos?
Entrevistado: en total son siete hijos
José: Esta con tres rayitas ¿todo está cargando normal verdad?
Entrevistado: si todo está cargando normal, pero a veces la luz se apaga, se prende asi
José: Debe ser la batería ¿en qué horario cargas durante el día o durante la noche?
Entrevistado: durante la noche lo hago cargar, pero no carga bien
Jaime: si, pero es mejor hacerlo cargar de día, durante la noche no carga bien
José: ¿no se ha caído?
Entrevistado: no
Claudia: ¿pero el celular carga no?
José: Si, pero está calentando
Claudia: talvez es su interfaz
Jaime: ¿linterna carga?
Entrevistado: si
Jaime: ¿Y esos de aquí también cargan?
Entrevistado: si carga siempre, con este cable de aquí
Jaime: Ah ya, ¿de aquí? ¿Desde qué hora prendes la luz cuando lo prendes dejas que aún alumbre hasta que
amanezca?
Entrevistado: no, lo prendo o hacemos alumbrar desde las 6 de la tarde hasta las 10 de la noche, no amanezco
con la luz prendida
Jaime: ¿y en la mañana?
Entrevistado: desde las 4 de la mañana
José: ¿a qui nomas paras o vas a otro lugar?
Entrevistado: Si aquí nomas se quedan, tampoco lo llevo a otros lugares como otros lo hacen
José: otros lo saben trajinar
Entrevistado: si, pero yo no lo hago, solo lo único que hice fue estirar el cable de allá.
José: Ya, ¿y viene a hacer cargar aquí sus celulares algunas personas?
Entrevistado: no, mayoría creo que tiene panel
José: ¿compras pilas?
Entrevistado: no desde esa vez ya no compro pilas, ya no gasto dinero en eso me ahorro
José: ¿tienes una vida mejor con esto?
Entrevistado (esposo): Si vivo mejor es muy bueno, ya no compro velas igual
Jaime: ¿Quién es la que o el que más utiliza la luz vos o tu mujer?
Entrevistado: yo nomás también mis hijos al hacer sus tareas y también al hacer cargar sus celulares
Jaime: ¿y todos tus hijos están en la escuela o algunos ya salieron bachiller?
Entrevistado: tres de mis hijos están en el colegio
Jaime: ¿otros fueron al colegio de Raqaypampa?
Entrevistado: No, porque queda lejos, fueron, pero solo hasta segundo de secundaria, es muy lejos
Jaime: si, lejos es para ir o si no es quedarse a vivir ahí
Entrevistado: si
Jaime: ¿ha mejorado tu vida con esto?
Entrevistado: si, por eso puedo comer con luz antes no había era todo oscuro, no se veía bien, que gusanos igual
talvez habia
Jaime: Esto no vas a mover por nada
Entrevistado: No, no hago mover, ahora ¿cuándo van a volver?
Jaime: Al año no masía
Entrevistado: ¿Cuánto tiempo duraba su garantía no recuerdo?
Jaime: esto te va durar años, los focos solo tienen un periodo útil digamos 100 horas, Si tu no apagas la luz al
dormir y amaneces con luz prendida, eso hará que te dure menos tiempo, si tu apagas al dormir y solo lo usas
cuando sea necesario pues te durara un buen tiempo
Entrevistado: si otros dicen tenemos garantía y por eso enciende la luz innecesariamente, yo no amanezco con
la luz prendida, al menos que haya una fiesta ahí sí, pero después no
Jaime: si, pero otras personas están acostumbradas a caminar con la luz
Entrevistado (esposo): ah si
Jaime: ya don José todo está bien, te vas a cuidar, vas a limpiar el panel, cuidarlo para que te dure más tiempo
Entrevistado: si pues si el dueño no cuida, quien va cuidar, nosotros no más tenemos que cuidarlo.
Jaime: si pues así es, ya nos iremos
