ID: int_006
name: 
gender: Male
Age:
Community: Raqaypampa
Date:
Category: autoridad

Q1: En esta noche, estamos aquí con dos consejeros de Raqaypampa, ellos se van a presentar, ¿Como se llaman? 
A: Buenas noches, para todos, yo soy Lurdes Andia de la subcentral de Santiago, compañera Virginia y los que esten
B: Buenas noches hermana Virginia, a todos los que sean Universidad Mayor San Simon, también a todos los que están aqui
Q2: Bueno ahora nosotros queremos saber, ¿Cuáles son los impactos de usar los SHS? ¿es bueno? o ¿no es bueno?, eso queremos saber
A: Nosotros notamos que es bueno, para la iluminación Anteriormente, solo usábamos velas y mecheros. Ahora, gracias a esta iluminación, los niños pueden fortalecerse al realizar sus tareas, las esposas (mujeres) cocinan con mayor comodidad debido a le mejor iluminación.
Q3: ¿Cuál es su opinión, Don Guillermo, ¿sobre este sistema? ¿Qué observa en los usuarios que lo utilizan?
B: Sí, al observar los sistemas solares domésticos (SHS), puedo decir que son de gran ayuda para las personas que viven en áreas alejadas, Anteriormente, cuando los niños querían hacer sus tareas, usaban velas o mecheros para la iluminación, pero desde que llegaron estos sistemas (SHS), las cosas han cambiado. Antes, las autoridades trabajaron junto al alcalde, la Universidad Mayor de San Simón y Energética, estos tres grupos, junto con los beneficiarios que también contribuyeron con la contraparte, hicieron posible este beneficio. Recientemente, nosotros mismos fuimos a realizar inspecciones y, en la mayoría de los casos, las luminarias LED funcionan bien. Sin embargo, algunos comunarios nos informaron que enfrentan dificultades con la radio. A pesar de esto, han experimentado beneficios significativos.
Q4: ¿Más o menos que fallas hay, eso quisiéramos saber? 
A:  En la mayoría de los casos, la principal falla que encontramos es en la radio, ya que los usuarios nos indicaron que muchas de ellas están dañadas. Durante nuestras conversaciones con ellos
Q5: ¿Usted don Guillermo que dice sobre las fallas? 
B: Principalmente, las fallas más comunes se encuentran en las radios, ya que la mayoría de los usuarios señalan problemas como falta de sonido y dificultades para sintonizar. Además, otros reportan problemas con las baterías. Según lo que he observado, estas fallas a menudo se deben al descuido por parte de algunos beneficiarios, quienes no mantienen los equipos en condiciones adecuadas. Durante la capacitación proporcionada por Energética, se enfatizó la importancia de ubicar los equipos en espacios limpios y realizar mantenimiento regular, incluyendo la limpieza de paneles y focos. Algunos usuarios también reportan problemas con la carga de sus teléfonos celulares, mientras que, en otros casos, los cables pueden ser el punto de falla. A pesar de estas fallas, creo que hay soluciones disponibles, especialmente cuando los técnicos visiten y den la solución correspondiente.
Q6: Eso es entonces, muchas gracias. 
A: Gracias 
B: Gracias 
