ID: int_025
name: Raymundo
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: ¿cómo se encuentra Don Raymundo está bien?
Entrevistado: sí estoy bien
Claudia: ¿cómo está Don Raymundo?
José: vamos a revisar los paneles cómo están funcionando ¿podemos ver no?
Entrevistado: sí adelante
José: entonces está cumpliendo su función, el panel, la radio o celular ¿carga bien?
Entrevistado: sí todo en orden
José: está a 50% ¿los dos están funcionando?
Entrevistado: sí
José: ¿el celular bien nomás carga o tarda mucho?
Entrevistado: a veces carga lento y a veces normal
José: ¿cargas durante el día o durante la noche?
Entrevistado: usualmente por la mañana, al amanecer hago cargar a veces
José: ah ya ¿el foco no se apaga no?
Entrevistado: no, funciona normal en la noche solo encendemos como 2 horas no más
José: ¿son dos focos o solo uno?
Entrevistado: uno nada más
José: ah ya, ¿dónde es el interruptor? Aquí había estado
Entrevistado: ahí arribita está
José: ¿y la radio funciona normal no?
Entrevistado sí
Claudia: ¿qué otras cosas más cargan aparte de sus focos?
Entrevistado: celular, portátiles y linternas eso nomás
José: ¿ya no utilizas velas, mecheros?
Entrevistado: No, ya no utilizamos
José: entonces está bien
Entrevistado: sí está muy bien la verdad no sirve de mucho el panel
José: te puedo preguntar ¿algo?, ese sombrero como lo hacen
Entrevistado: de la lana de oveja, no lo hice yo lo compré en Cliza ahí venden
José: ah ¿qué es lo que más utilizas la radio, la luz o haces cargar más celular?
Entrevistado: más hago cargar el celular, linternas, portátiles, radio, luz todo
José: ¿quién es el que más utiliza? ¿tu esposa usa más?
Entrevistado: toda la familia utilizamos
José: ¿tus hijos utilizan más para sus tareas?
Entrevistado: no ya no tenemos hijos en la escuela
José: ¿cuántos viven aquí?
Entrevistado: cuatro personas vivimos aquí
Claudia: otro sistema más tiene, eso se lo veremos
Entrevistado: sí
José: está al 100%
Claudia: ¿el otro estaba a 50% no? ¿le limpian el panel y cada cuánto más o menos?
Entrevistado: sí, cada tres meses o dos meses
José: ese es el traje típico y cuesta muy caro, una vez preguntamos aquí en la plaza porque quería comprar un
español y nos dijo Bs. 5000, ¿y qué significan estas cositas porque he visto que unos llevan y otros no me han
dicho una vez que solteros tienen y los casados no algo así es?
Entrevistado: sí
José: aquí atrás los jóvenes utilizan tienen una como unas bolitas atrás
Entrevistado: esto sale casi 500 o 600 bolivianos
José: Ah qué bonito, pero tiene muchos detalles, con razón cuesta mucho, no puedo creer cómo se endura tanto
la lana de la oveja le deben poner algo, esto se ponen en la cintura no para poner la coca
Entrevistado: si algo le deben poner, para eso es
José: tiene fotos lindas ¿hay todavía muchos vestidos así no?
Entrevistado: sí
José: ¿ustedes se visten así cuando hay reuniones importantes no?
Entrevistado: si nos vestimos así, pero no quieren usar las jovencitas, también cuesta muy caro
José: si pues carito
Entrevistado: antes nosotros mismos hacíamos el pantalón, todo, y no gastamos tanto
José: sí
Entrevistado: ahora todos quieren comprar, ya no quieren hacer
José: eso duraba más el tejido y era más calientito, no pasaba el frio
Entrevistado: es muy bueno para el invierno
Claudia: ¿en invierno hace mucho frío aquí?
Entrevistado: sí hace mucho frío
José: si quisieras usar más cosas, como el ventilador, televisión si hubiera la posibilidad ¿lo utilizarías? Con un
sistema más grande
Entrevistado: sí, claro si se puede
José: en estas épocas de frío te serviría digamos, los calefactores
Entrevistado: casi no tanto solo televisor nomás
José: ¿en verano, hace mucho calor aquí?
Entrevistado: en ese tiempo de ahorita nomás está haciendo calor después ya no tanto, en la punta ya hace más
frío en ahí
José: tal vez ahí pueden querer calefactor
Claudia: ¿y todo el año se quedan aquí Don Raymundo o van a otro lugar?
Entrevistado: sí casi todo el año nos quedamos, antes no bajábamos al monte, pero ahora vamos en enero y
febrero
Claudia: ¿los paneles la batería lo llevan o aquí nomás ¿
Entrevistado: Si es que vamos a necesitar lo llevamos
José: ¿y eso has hecho por vos?
Entrevistado: sí
Claudia: ¿y utilizan la luz para hacer esto, en la noche o de día no más lo hacen?
Entrevistado: esto en la noche con la luz, también hacer esas frazadas se hacen, cuestan como Bs. 400 o 500
José: ayer en Molle Orcko, estaba haciendo una señora y me dijo Bs. 350
Entrevistado: es más caro cuando es a pedido, porque igual hay que comprar tinta y se tarda hacer dos semanas
ahora nosotros hacemos solo para nuestro uso
José: aquello me gusta más eso es más antigüito, no ese café más o menos así es el tejido del pantalón ¿no?
Entrevistado: si más o menos así es, aguayo también hacemos pues
José: ¿eso ah qué bonito, eso cuánto sale?
Entrevistado: eso no sabemos todavía el precio solo es para nuestro uso, caro sale porque es costoso hacer
debemos analizar el material que invertimos, el tiempo, todo eso.
José: si pues es mucho trabajo, ya gracias
Claudia: ya gracias Don Raymundo se cuida
José: se cuida, gracias
Entrevistada (abuelita): ya no hago no puedo ver bien de mi vista mis ojos me arden no puedo ni hilar la lana
José: ah ya
Claudia: Buen día
José: ¿para poder hilar la lana en la noche utilizas el panel?
Entrevistada (abuelita): no, hilo la lana en la mañana cuando hay un poco de sol
José: ¿para qué usan el panel? ¿para cocinar, para cargar celular?
Entrevistada (abuelita): sí para cocinar para estar dentro de la casa, ya que antes solo caminábamos con vela
con mecherito, yo cuando era niña solo conocía el mecherito y con eso alumbraba para hacer las tareas del
colegió
José: ¿con esa hacían alumbrar no? ahora ya no utilizas velas ni querosén
Entrevistada (abuelita): ¿ahora ya no hay nadie que utilice el mechero las velas no?
José: si ya no utilizan velas, ahora solo linterna con pilas
Entrevistada (abuelita): si para caminar durante la noche y alumbrar
José: ¿de la cabra sale leche o no?
Entrevistada (abuelita): cuando come pasto sí da leche
José: y esta leche para queso es
Entrevistada (abuelita): sí de eso también se hace queso, ordeñamos y ponemos cuaja
José: Ah, y con K’allu es rico ¿no?
Entrevistada (abuelita): si rico es, pero tenemos que ser paciente, en épocas de lluvias se debe cuidar mas
José: si pues, ¿y no tiene vacas?
Entrevistada (abuelita): sí, pero están en el monte
José: antes mi mamá hacia eso, pero con tijera
Entrevistada (abuelita): ¿así sabes cortar?
José: si, estaba muy afilado, he que tener cuidado ¿no? Es muy cansador también
Entrevistada (abuelita): si así es
José: bueno, muchas gracias
