ID: int_022
name: Olimpio
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: ¿puedo entrar no? 100% está cargando la luz está funcionando ¿A qué nombre está el equipo?
Entrevistada (hija mujer): A nombre de Olimpio
José: ¿No está aquí tu papa no?
Entrevistada (hija mujer): No, no está aquí
José: ah ya está bien, ¿está funcionando nomas? ¿cargan celulares?
Entrevistada (hija mujer): si
José: ya y ¿la radio funciona?
Entrevistada (hija mujer): No, funciona la radio
José: ¿Cuántos viven aquí?
Entrevistada (hija mujer): 7 personas
José: ¿Cuántos están en la escuela?
Entrevistada (hija mujer): cuatro
José: ya ¿En qué curso están?
Entrevistada (hija mujer): 5to, 3ro, 1ro
José: Ya ¿esto está funcionando bien pero no?
Entrevistada (hija mujer): si
José: Ya, ¿este otro panel de que sistema es, de otro?
Entrevistada (hija mujer): si,
Entrevistada (abuelito): PICO.
José: ¿Pico? Ya, entonces todo está yendo normal
Entrevistada (Abuelito): No, a mí me están engañando ¿Por qué quieres regalar un radio nuevo?
José: ah porque es para personas que tienen hijos y que están en el colegio. Si el cambio que estamos haciendo
Claudia: Va a ver un programa de la escuela
Entrevistada (Abuelito): No, no
José: si el sistema está previsto para gente que tiene hijos en el colegio vas a ver un programa de la radio del
colegio, entonces para eso estamos implementando
Entrevistada (Abuelito): aquí es cero
José: ¿sí? Nos dijo que tiene uno en quinto
Entrevistada (Abuelito): nada, porque mi radio como nuevo es pues
José: dice que tiene, pero haber puedes preguntar
Entrevistada (Abuelito): ah, no, él es mi hermano menor
José: eso dijo
Entrevistada (Abuelito): no hay que ser así sino yo les voy a agarrar
José: haber entonces pregunta tu
Entrevistada (Abuelito): pero no hay te dije
José: pero yo te pregunte a ti y me dijiste que no, pero también pregunte a él y me dijo que hay ¿qué puedo
hacer yo?
Entrevistada (Abuelito): no ahora tu trae una radio
José: yo no puedo hacer eso, tu informaste otra cosa
Entrevistada (Abuelito): entonces para que..........
