ID: int_017
name: Evangelino Coca
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Entrevistadores (Jaime, José y Claudia:): Buenas tardes, estamos viniendo de la universidad
Jaime: Hace un tiempito ya hemos venido pero tu hijito nomas estaba
Claudia: buenas, ¿cómo están?
Entrevistado (hombre): bien
Jaime: hemos venido a ver cómo está funcionando el panel o si tiene problemas, ¿cuántos viven aquí Don
Felipe?
Entrevistada (esposa): somos hartos quienes vivimos aquí
Jaime: ¿cuántos?
Entrevistada (esposa): somos ocho personas que vivimos aquí, mis hijos nomas son pues
Entrevistado (esposo): esto no da bien
Jaime: ¿esto no da bien?
Entrevistada (esposa): sí eso no está funcionando bien
Claudia: y allá vamos a sacarlo eso ya, esto es lo que no da no ve
Entrevistado (esposo): sí esto es lo que no hace cargar
Entrevistada (esposa): sí no funciona no quiere hacer cargar celulares
Jaime: ya ahora lo vamos a sacar está bien, ¿dos baterías tienes no?
Entrevistada (esposa): sí, pero me lo voy a llevar mañana allá abajo me lo voy a llevar, vamos a otros lugares
pues
José: cuchillo me puede prestar por favor para sacar esto
Entrevistado (esposo): Aquí esta
Jaime: ¿y desde cuándo se ha cortado esto de aquí?
Entrevistado (esposo): no es mucho tiempo. Con esto de aquí cargaba, esta con una cinta
Jaime: ¿los focos están funcionando y el radio cierto?
Entrevistada (esposa): sí los focos dan normal pero la radio se ha roto no se escucha nada tampoco, no carga
mira a ver
Jaime: ni prende ni nada siempre
Entrevistada (esposa): no nada tampoco suena
Jaime: a ver lo vamos a ver y ¿desde cuándo no está funcionando la radio?
Entrevistada (esposa): desde hace tiempito nomás
Jaime: ¿cuándo estaba nuevo funcionaba y cargaba?
Entrevistada (esposa): sí cargaba normal lo manejábamos mucho
Jaime: ¿ustedes han comprado los dos paneles? Esto es de este panel y el otro es del otro no
Entrevistada (esposa): sí, si esto es de este panel, pero ahora cuando me compro ya no aguanta la radio.
Jaime: ¿y la batería carga lo mismo?
Entrevistada (esposa): sí, sí lo mismo
Jaime: Entonces Don Felipe vamos a cambiar esto ya, pero este cambio es el último, este tiene un volumen
claro.
Entrevistada (esposa): de allá han venido unos niños se hicieron vencer entonces se cayó y tenían miedo porque
pensaban que nosotros le íbamos a pegar
José: vamos a arreglar todo esto y así funcionando vamos a dejar ya, pero nos vamos a llevar este que no sirve
Entrevistada (esposa): Ya ya, por favor sírvanse este papá hervido
Entrevistadores (Jaime, Jose y Claudia): Muchas gracias
Jaime: Don Felipe ¿cuál es tu apellido?
Entrevistado (esposo): Rivera
Jaime: ¿cuántos hijos tienes?
Entrevistado (esposo): tengo ocho hijos
Jaime: ¿y como mantienes tantos hijos?
Entrevistada (esposa): Es muy costoso y agotador, pero tenemos que trabajar
Jaime: ahí está el cargador ¿cuántos celulares hay aquí?
Entrevistada (esposa): esto no más tengo porque luego se pierden los celulares igual, la radio es necesario para
escuchar, esto más de aquí no me lo pueden cambiar?
Jaime: ¿tienen dos paneles no? ¿para quién han agarrado el otro panel?
Entrevistado (esposo): para mi hermano mayor
Jaime: ¿Que se llama tu hermano?
Entrevistada (esposa): Don Félix rivera
José: ya esto está funcionando con su tapita está
Entrevistado (esposo): ya
José: esto vas a limpiar siempre para que no se arruine, ¿cada cuánto lo limpian el panel?
Entrevistada (esposa): sí lo limpiamos después de cada tres días
Jaime: y esto desde qué hora alumbra
Entrevistada (esposa): desde las 6 de la tarde alumbra por mis hijos hasta las 10 de la noche o a veces amanece
prendido con luz
Jaime: ¿cuándo la luz amanece alumbrando no se apaga?
Entrevistado (esposo): no, no se apaga
José: para que esté mejor tienen que hacerlo cargar desde las 7 de la mañana hasta las 5 de la tarde, pero en la
noche no es favorable, pero es mejor durante el día.
Jaime: ósea es mejor cargar desde las 7 de la mañana hasta las 11 o 12 de la mañana o por la tarde, los celulares
porque en la noche solo consumirá de la batería.
Entrevistado (esposo): ah ya
José: ¿antes de que haya el panel que utilizaban mecheros?
Entrevistada (esposa): sí antes si utilizábamos mecheros, velitas, a veces no había querosén y nos teníamos que
hacer regalar de algunas personas a veces, el viento igual apagaba el mechero y teníamos que volverlo a
encender, pero era más complicado, pero ahora gracias a Dios tenemos este sistema, ahora estoy feliz porque
es más fácil, antes había vinchuca no podíamos ver nos picaban, una vez se apareció un alacrán pero ya con
esta iluminación, nos dimos cuenta.
Jaime: ¿quién es el que más se utiliza la luz?
Entrevistada (esposa): todos utilizamos como para cocinar y hacer nuestras cosas, esto nomás no funcionaba
pues, no cargaba
Jaime: ya y la radio ¿quién lo utilizaba más?
Entrevistado (esposo): nosotros nomás usamos, cuando voy a trabajar me lo llevo conmigo.
Jaime: ¿y ustedes todo el tiempo paran aquí o a veces van abajo?
Entrevistada (esposa): Nosotros vamos a veces abajo de vez en cuando
Jaime: ¿Y cada qué mes van abajo?
Entrevistada (esposa): por ejemplo, mañana pasado vamos a ir abajo, solo algunos vamos no todos, para
cosechar y sembrar también, llevamos a nuestros animalitos para alimentar ya que aquí no hay tanto pasto.
Jaime: el celular también no lo van a hacer descargar por completo si tiene ya una barrita hay que hacerlo
cargar para que dure más o sino ya no va a funcionar
Entrevistada (esposa): ah ya está bien yo hago cargar a veces mi celular siempre porque necesito para linterna
para alumbrar
José: ah ya muy bien
Jaime: Cada vez vamos a venir a ver y vamos a ver igual cómo está funcionando de tu hermano ¿ya?
Entrevistada (esposa): sí, pero esto no los vamos a llevar allá abajo, porque su hermano de mi esposo no vive
aquí.
Entrevistado (esposo): mi hermano está en chaparé, fue a cosechar
Jaime: ah entonces él no vive aquí
Entrevistado (esposo): sí él no vive aquí
Entrevistada (esposa): por eso yo voy a todas sus reuniones importantes, como congresos y ampliados hasta
fui a bloquear de cuenta de él. A mi nombre también ya está ese panel solar
Entrevistado (esposo): si no está el nombre de mi hermano, sino ambos están a mi nombre
Jaime: ya está bien veremos cómo se arregla eso, nosotros venimos siempre a ver cómo funcionan los paneles
o que familias tiene problemas con ello
Entrevistada (esposa): coman esta comidita pues.
Entrevistadores (Claudia, José y Jaime): ¡gracias!
