ID: int_023
name: Pascual Zurita
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Entrevistado: el celular carga normal, la radio funciona bien, ambos cargan al 100%, esto estaba flojo y lo he
atado
Jaime: está bien ¿hace tiempo ya te compraste?
Entrevistado: si, hace tiempo ya me compré y sigue alumbrando, esto estaba torcido, con bolsa plástico lo
envolví y lo até
José: ¿cuántas veces limpiaste el panel?
Entrevistado: No, solo la lluvia limpia
Jaime: ¿Cuántos viven aquí? ¿tú y tu mujer y tus hijos cuantos son?
Entrevistado: Aquí vivimos seis personas, pero tengo 11 hijos, los mayores están en Chapare
Jaime: ¿Todos viven?
Entrevistado: Solo uno falleció, mis hijos hombres están en chapare, mi hija está en Mizque, el menor es mi
hijo y el otro es mi nieto
Jaime: está bien
Entrevistado: Mis hijos están trabajando, están llevando abono que ahora mismo están cargando
José: ¿desde qué hora encienden la luz?
Entrevistado: prendemos de vez en cuando, porque queremos cuidar, ¿O no es bueno cuidar?
Jaime: No, tienen que utilizar, esto tiene su tiempo de duración, como 3 años de duración, cuando pase los tres
años deja de funcionar, si una sola vez al mes haces alumbrar estás haciendo mal uso, tienes que hacer alumbrar
cada vez.
Entrevistado: Esta bien, este no masía es mi nieto menor solo tiene 3 años y faltan 3 años para que vaya al
colegio.
Jaime: Entonces, en la reunión de Molle Orcko nosotros dijimos, que el panel solar solo tenía que llegar a las
personas que tenían sus hijos en el colegio
Entrevistado: Pero ahora se acabó, en ese tiempo mi hija estaba en el colegio cuando ustedes dijeron que el
panel solo era para familias que tiene hijos en el colegio, la que llevo a pastorear las ovejas es una jovencita
alta, ahora ni uno de mis hijos van al colegio todos terminaron.
Jaime: ¿Y ustedes cuantos años viven aquí o van a otro lugar?
Entrevistado: No vamos a otro lugar, vivimos aquí todo el año, yo nací en este lugar
Jaime: ¿Pero de ustedes nadie va?
Entrevistado: En otro lado no voy a sembrar; solo siembro aquí, tengo una casita de adobe con techo de paja,
aquí siempre me quedo
Jaime: ¿En la mañana a partir de qué hora prenden la luz a las 4 o 5 de la mañana?
Entrevistado: por la noche prendo a las 6 de la tarde y en las madrugadas a las 4 de la mañana
José: ¿y en la noche?
Entrevistado: prendo desde las 6 de la tarde hasta las 10 de la noche
Jaime: ¿Qué hacen en ese tiempo con luz?
Entrevistado: Cuando hay luz comemos con tranquilidad aqui adentro; ya no pasamos frio en afuera, nos
tendemos la cama para dormir
José: está bien, esto para cargar es recomendable cargarlo de día, si cargas de noche solo succiona del mismo
foco de día carga mejor
Jaime: si esto tienes que aprender bien, porque la gente dice que de noche no aguanta porque se descarga rápido,
pero es mejor de día cargarlo
Entrevistado: ¿entonces solo tiene que cargar de día no?
Jaime: si, es mucho mejor solo debe de cargar de día, va a cargar de aquí y de esto
Entrevistado: entonces el sol va a cargar bien de aquí
José: así es
Entrevistado: claro de noche no hay sol
José: es recomendable hacer cargar hasta las 5 de la tarde
Entrevistado: está bien
José: ¿Si el sistema tendría más capacidad, podrías usar televisión u otros equipos?
Entrevistado: ¿puede hacer funcionar la televisión?
Jaime: No, si más después quieres que funcione la televisión seria comprar un panel más grande, su batería
seria como esto, pero más potente.
José: ¿Tu quisieras?
Entrevistado: yo solo me quiero comprar un panel del tamaño de mi cuaderno pequeño, pero ¿será que le puede
dar a esto me pregunto?
José: ¿Aquí? Va a tardar más tiempo pero
Entrevistado: ah ya entonces mejor no compro, mi celular nomas hare cargar ahí
Jaime: ¿tienes todavía su mechero o ya no?
Entrevistado: Había, pero ahora se perdió, después de comprar ese pico lo bote y ya no tengo
Jaime: ¿No hay ni para mostrar?
Entrevistado: No, no hay
Jaime: ¿pero querosén tampoco ya hay pues?
Entrevistado: si tampoco hay, ya no hay como antes
Jaime: ¿entonces no compras pilas no?
Entrevistado: No, para que compraría
José: ¿entonces les es útil el panel solar cierto?
Entrevistado: si, estamos felices y contentos, porque antes cuando era niño y hacia las tareas era todo oscuro
no se veía nada, también me hacía humear solo con mechero.
Jaime: ese tiempo también no había colegio pues
Entrevistado: Si no había aquí, yo iba al colegio del pueblo de Raqaypampa, demoraba dos horas, aunque yo
iba por las rutas más directas.
Jaime: ¿Quién toca guitarra?
Entrevistado: mis hijos que se fueron a chapare, ellos se compraron la guitarra, pero se fueron jóvenes a chapare
Jaime: ¿tú no sabes tocar charango?
Entrevistado: no yo no sé tocar
José: ¿para ti cual es mejor que cargue el celular que haya luz o que cargue la radio?
Entrevistado: para mi es igual, solo quiero que todo funcione bien
José: ¿funciona también el día sábado y domingo o salen a otro lugar?
Entrevistado: si, funciona normal, no salimos a ningún lado solo estamos aquí, tampoco voy a visitar a mis
hijos a chapare, ellos vienen a visitarme a mí, no me muevo de aquí, tengo puro hijos que viven en chapare
hasta algunos ya tienen familias.
Jaime: Si estoy viendo que tienes paltas aquí, ni me estas invitando, estoy bromeando (empiezan a reir todos)
Entrevistado: si jajajaja están un poco crudos
Jaime: ¿tienes lotes allá en chapare?
Entrevistado: si, mis hijos tienen sus lotes, sus casas, sus autos son puro varones, no tengo ni una hija que viva
en chapare
Jaime: ah ya ¿deben venir cuando hay fiestas aquí?
Entrevistado: si viene siempre pues también me visitan, porque es el lugar donde nacieron y quieren ver las
fiestas que se hacen pues, después ya se vuelven a chaparé
José: ya ¿esta batería en la noche se termina?
Entrevistado: no se termina, alumbra normal cuando prendo
Jaime: ya don pascual muy bien
José: te agradecemos Don Pascual
Entrevistado: yo les agradezco, muchas gracias
José: hasta luego, nos vamos
Claudia: Gracias
Entrevistado: ya está bien gracias

