ID: int_024
name: Primitivo Agreda
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: ¿a qué hora prendes la luz?
Entrevistado: desde las 6 de la tarde hasta la s10 de mañana
José: ¿y en la mañanita a qué hora prendes a luz?
Entrevistado: no prendo
José: ¿Cuántos son aquí?
Entrevistado: somos ocho personas
José: ¿tiene hijos en el colegio?
Entrevistado: si tengo
José: entonces sus tareas hacen en la noche con luz
Entrevistado: si
José: Ah ya está bien
Entrevistado: ¿Qué es lo que más utilizas cargas el celular?
José: si cargo el celular
Entrevistado: ¿más que utilizas la luz?
José: si, la radio no funciona
Entrevistado: ¿Cuándo trabajas vas a otros lugares o aquí nomas estas?
José: voy a trabajar a otro lugar siempre pues
Entrevistado: ¿y el panel lo llevas contigo?
José: si lo llevo
Entrevistado: bien
José: ¿son dos sistemas no?
Entrevistado: si
José: este primero revisemos pues, ahorita lo revisaremos batería 75%
Claudia: Ya 75%
José: ¿está funcionando eso?
Entrevistado: si claro que funciona
José: esto es de afuera
Entrevistado: si es afuera pero no funciona
José: ¿desde cuándo no funciona?
Entrevistado: desde el mes de abril
José: ¿esa radio da?
Entrevistado: no tampoco no da
José: ¿aquí pero el celular carga?
Entrevistado: si
José: 100% ¿esto también carga el celular no, pero la radio no carga?
Entrevistado: si carga el celular, pero menos la radio
Claudia: ¿usan otra radio creo?
José: si tiene afuera uno que están usando
Entrevistado: si, el que funciona con pilas
José: ¿y esto desde cuando no da?
Entrevistado: desde abril también
José: ah ya ¿los dos dejaron de funcionar desde abril?
Entrevistado: si
Claudia: ah ya ¿y se queda aquí todo el año?
José: no, va a trabajar y lleva el panel, la radio no lleva dice porque no funciona, solo maneja el que funciona
con pilas, ¿cada cuánto tiempo compras las pilas?
Entrevistado: compro cada tres meses
José: ¿usas velas, mecheros?
Entrevistado: no ya no
José: ¿vives mejor con esto?
Entrevistado: si vivo bien
José: ¿y haces sus deberes con esto hacen no?
Entrevistado: claro
José: ¿esta radio lo hicieron caer?
Entrevistado: no
José: pero no tiene su tapita
Entrevistado: se ha debido de salir nomás no se cayó la radio
José: ¿y esto es otra radio no que funciona con pilas?
Entrevistado: si es otra radio, es a pilas
José: ¿una radio te voy a cambiar ya, solo uno, pero porque ya no hay más?
Entrevistado: ya
José: pero lo vas a cuidar bien porque ya no habrá cambios
Entrevistado: Ah está bien
José: ahí está, está dando la radio, el otro que se arruino me lo llevare, porque debo demostrar que te hice el
cambio
Entrevistado: claro
José: No le vas a hacer caer ya
Entrevistado: ya, eso tiene que cargar todavía porque no está cargado
José: si no está cargado, esto es su cajita
Entrevistado: ya
José: ahí en su cajita para que lo puedas manejar, ahí está su wato, mp3, hay también hay para poner pendrive
Entrevistado: ya
José: ¿los dos te lo llevas o uno se queda aquí?
Entrevistado: uno nomas llevo
José: ¿allá ustedes nomas viven?
Entrevistado: si, ahora somos ocho, cuatro están en la escuela
José: ¿tu esposa la luz utiliza para cocinar, en la mañana, y en la noche?
Entrevistado: si, lo mantenemos prendido hasta las 10 o 12 de la noche
José: ya ¿y no se apaga?
Entrevistado: no, porque el celular durante el día no le hago cargar mucho para que guante la luz y mis hijos
puedan hacer sus tareas por la noche, porque están en la secundaria a veces hasta las 12 de la noche hacen.
José: ah ya está bien, si te digo que daré televisión ¿vas a querer?, aunque este panel no abastece seria uno más
grande? si claro, más grande se necesita ¿a qui hace mucho frio?
Entrevistado: si hace mucho frio
José: ¿si hay esos equipos para conectar aquí, para que caliente el ambiente estaría bien?
Entrevistado: si estaría muy bien
José: ¿y en el tiempo de calor hace mucho calor?
Entrevistado: no, no hace mucho calor
José: ¿entonces no es necesario un ventilador?
Entrevistado: no
José: ¿Quién hizo eso?
Entrevistado: mis hijos pues porque están en el colegio
José: para su uso de ustedes o para vender es
Entrevistado: para nuestro uso es, en el colegio aprenden varias cosas como a sembrar todo
José: ¿y en la noche hacen con la luz sus tareas?
Entrevistado: si
José: ¿antes cuando no había panel a qué hora dormían?
Entrevistado: esa vez me compre pico lampara, con eso estaba, y si no estaba con eso utilizaba velas y mecheros
José: ahora ya no compran eso, ni querosén
Entrevistado: si ya no compramos, ahora ni querosén hay
José: ¿está viviendo bien con esto?
Entrevistado: si estoy mejor, pero falta energía ¿no? No abastece para algunos trabajos del colegio, la energía
José: si más energía se requiere
Entrevistado: si, para manejar una computadora esto no abastece, puede dar, pero baja rápido la batería, hacen
cargar sus celulares para sus tareas y la luz no aguanta tanto en las noches
José: ya, es mejor el celular cargarlo durante el día desde las 7 de la mañana hasta las 5 de la tarde, no en la
noche, porque si lo haces durante la noche va a absorber, tanto la luz y los celulares, entonces la batería tendrá
menos años de vida, cuando este con dos líneas debes hacerlo cargar, lo mismo pasa con los celulares.
Entrevistado: ya
José: ¿tiene computadora?
Entrevistado: no
José: ¿y ese otro sistema a que nombre esta?
Entrevistado: Matías Blanco
José: ¿y este otro?
Entrevistado: Primitiva Agreda
Claudia: aquí me lo firma
José: ya eso sería todo está bien, esa radio nomas era el problema
Entrevistado: esto más llévenselo
José: es que no hay más para cambiarte solo uno nomas te estoy cambiando ¿ya?
Entrevistado: ya está bien
José: eso lo vas a cuidar
Claudia: gracias
José: muchas gracias, ya nos vamos
