ID: int_018
name: Florencio Rivera
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Jaime: Cuatro mujeres y un hombre
Entrevistada (esposa): si
Jaime: ¿y vienen a visitarles?
Entrevistada (esposa): sí vienen a visitar de vez en cuando
José: ah ya ¿desde qué hora hacen alumbrar esto?
Entrevistado (hija): desde las 7 de la noche hasta las 9 o 10 de la noche hasta ahí nomás
Jaime: ¿y tus hijos sus tareas no hacen en la noche?
Entrevistado (hija): si hacen, pero solo demora media hora nada más
Entrevistada (esposa): No, lo cuidamos mucho porque nos costó dinero
José: ah ya, pero ¿funciona bien no les hace renegar nada?
Jaime: ¿Quién es el que utiliza más el panel tú o tu esposo o tus hijos?
Entrevistada (esposa): todos utilizamos
Jaime: ¿quién es el que más se encarga en supervisar el panel en mirar, si está bien?
Entrevistada (esposa): yo nomás pues, pero también mi esposo los dos
José: ¿cada que tiempo limpian el panel?
Entrevistado (hija): cada semana lo limpiamos siempre
Entrevistada (esposa): sí cada vez limpiamos y cuidamos cada semana casi, porque ustedes igual no pueden
venir seguido
Jaime: si más adelante logran tener un panel grande más grande, ¿cuál sería el uso que ustedes le darían?
Entrevistada (esposa): para la televisión lo quisiera para ver
José: ¿en tiempo de frío hace mucho frío?
Entrevistada (esposa): sí grave frío hace
Jaime: entonces quieren tener televisión, pero aquí no creo que entra la televisión por los cerros
Entrevistada (esposa): si pues es muy adentro, pero una de mis casas esta abajo, tengo dos casas.
José: ¿la radio como esta? ¿lo querremos revisar?
Entrevistado (hija): más bien la radio estaba queriendo fallar no estaba funcionando bien suena medio raro
Jaime: ¡wao! aquí hay muchos celulares cargando
Entrevistada (esposa): sí a veces mis hijos y mis nietos vienen a hacer cargar sus celulares aquí luego lo dejan,
algunos celulares no dan.
Jaime: para eso no más creo que trabajan ustedes, para comprarse
Entrevistado (hija): uno de los celulares la pantalla está roto porque mucho lo hacen caer los niños, cuando lo
hacen caer y se rompe la pantalla compran otro celular
Jaime: ¿y de dónde sacan dinero pues?
Entrevistada (esposa): se trabajan y con eso compran
Jaime: ah ya
José: en qué horario más o menos van a trabajar durante el día o solo aquí nomás paran
Entrevistada (esposa): desde las 9 de la mañana ya empieza a salir y regresamos como a las 3 o 4 de la tarde
José: dos veces al día cocinan
Entrevistado (hija): dos, sí
José: ¿En la mañana al amanecer y cuando llegan en la tarde?
Entrevistada (esposa): sí
José: ¿y para tejer utilizan la luz?
Entrevistado (hija): no durante el día tejemos no utilizamos la luz
José: esto es para ustedes o para vender
Entrevistada (esposa): No, es para la minca, es para ganarnos algo de dinero
Jaime: ¿ella es tu nieta?
Entrevistada (esposa): no ella es mi hija es la mayor
Jaime: más o menos ¿cuánto cuesta una frazada con este tejido?
Entrevistada (esposa): más o menos cuesta Bs. 200
Jaime: ¿no me lo puedes hacer uno para mí?
José: ¿antes cuando no había panel con qué hacían iluminar?
Entrevistada (esposa): solo utilizábamos mechero o vela más pero ahora ya no compramos eso porque ya
tenemos el panel y por eso lo cuidamos
José: entonces esto le sirve de mucho ¿haces algo para ahorrar la energía?
Entrevistada (esposa): sí cuando no estamos utilizando la pagamos para no malgastar la energía hasta a veces
riño a mis hijos para que cuiden muy bien y no malgasten
José: es mejor cargar durante el día, en la noche no es favorable, podrías hacer cargar desde las 7 de la mañana
hasta las 5 de la tarde, durante ese periodo.
Entrevistada (esposa): sí hago cargar durante el día también, cuando llueve pues no hago cargar
José: ah ya muy bien ¿lo utilizan sábado y domingo también?
Entrevistada (esposa): no solo hasta el día sábado el domingo hacemos descansar
José: ¿y esta radio conectando lo usan o conectan el cargador?
Entrevistada (esposa): a la esposa la radio lo utilizamos todos los días sin parar, ¿en qué tiempo van a volver?
José: al año vamos a volver, el mes de enero más o menos
Entrevistada (esposa): durante ese mes yo me voy a ir allá abajo a mi otra casa
José: ay ¿quién se queda aquí? ¿quién lo cuida? ¿o lo llevan?
Entrevistada (esposa): ah no, lo voy a guardar
José: Pero ¿dónde van a ir, no lo van a necesitar?
Entrevistada (esposa): no, porque allá igual tenemos otro, eso es lo que está aquí no lo movemos aquí nomás
se queda
José: entonces está bien, ¿necesitan más focos?
Entrevistada (esposa): sí necesitamos más
José: si el ventilador funcionaria en este sistema ¿puedes usarlo?
Entrevistada (esposa): claro que lo puedo usar
José: ya te agradezco por la información, gracias
Entrevistada (esposa): Yaya
Jaime: ellos vieron la modalidad de cuidarlo muy bien todo el sistema
Claudia: si, está bien cuidado nomas, dicen que si no hay nadie no dejan la luz prendida, tampoco no cargan en
la noche el celular porque está prohibido
Jaime: sí, bien
Claudia: si, bien cuidado esta
Entrevistada (esposa): si pues lo cuido siempre bien
Jaime: bonito este hecho esto
Entrevistada (hija): eso vale, porque compramos polvo para teñir, hilamos la lana, tejemos
Jaime ¿en la noche hacen?
Entrevistada (hija): no, en la mañana nomas hilamos la lana
Jaime: ¿y cuánto tiempo los lleva hacerlo?
Entrevistada (hija): Empezamos el miércoles de la anterior semana ya llevamos una semana haciendo, lleva
tiempo hacerlo
Jaime: ¿fueron a bloquear?
Entrevistada (hija): no, solo nuestros esposos
Jaime: ¿cuál es su nombre don Florencio y su apellido cuál es?
Entrevistada (hija): Rivera
Jaime: ¿qué es lo que no está funcionando de esta radio?
Entrevistada (hija): se apaga ahorita está hablando no ve cuando prendes, pero después se va a pagar
Jaime: ¿cuánto tiempo carga su radio?
Entrevistada (hija): nos han dicho que tenemos que hacer cargar una noche entera no más y por eso hago cargar
una noche entera
Jaime: ah ya entonces los hombres son los que más manejan la radio ustedes las mujeres no
Entrevistada (esposa): No nosotros no manejamos tanto, los hombres son los que más manejan
José: ahora no se está apagando
Entrevistada (hija): sí a veces así bien da, pero a veces se apaga de repente la radio
Claudia: La sintonía puede ser que este fallando
Jaime: está funcionando bien nomás todos los equipos, pero tienen que saber que, usando se va a ir fregando
de poco a poco no les va a durar para siempre.
Entrevistada (hija): Si
Entrevistada (esposa): está bien
Jaime: ya entonces vamos a ir a Don pascual y vamos a ver cómo está funcionando el panel de los demás, de
ustedes está bien muy bien mantenido hicieron muy buen trabajo y así les va a durar mucho más tiempo el
panel, a veces igual los hijos, el cable lo pellizca, juegan con él, eso se tienen que fijar bien
Entrevistada (esposa): sí no de nosotros no hacen eso
Jaime: A veces los hijos igual tienen que hacer cargar su celular pues
Entrevistada (hija): ah no de mí yo solo tengo un hijo y hace cargar, pero a veces nomás
Jaime: ¿Y en qué curso está tu hijo?
Entrevistada (esposa): mi nieto está en sexto de primaria
Jaime: ¿cómo se llama?
Entrevistada (esposa): su apodo es chinela (todos empiezan a reírse)
Jaime: ah ya entonces nos vemos, pero ya está llegando tu esposo no vamos a hablar un rato con tu esposo
Entrevistada (esposa): ya
Entrevistado (esposo): buenas tardes
Entrevistadores (José, Claudia y Jaime): buenas tardes
Jaime: ¿creo que estas cansado, estás llegando de trabajar no?
Entrevistado (esposo): sí estoy llegando de trabajar,
Jaime: hemos venido de la universidad para hablar cómo están funcionando el panel, sí está muy bien
mantenido como está bien les va a durar varios años nomás, pero si en caso de que llegara no a funcionar pues
se tendrían que comprar otro panel más.
Entrevistado (esposo): ah si si
Jaime: si estuvimos viendo alguno lo manejan, como don Guillermo
Entrevistado (esposo): ah, si nosotros igual a veces lo manejamos
Jaime: ¿durante qué mes sabe manejar o cuántos meses?
Entrevistado (esposo): ahorita estamos en el mes de diciembre después vamos a llevar abajo hasta el mes de
junio, después lo regresamos aquí, abajo para trabajar sirve pues
Jaime: ¿entonces cuando llevan abajo le dan el mismo uso?
Entrevistado (esposo): sí le damos el mismo uso utilizamos radio, hacer cargar celular e iluminación también
Jaime: ¿Don Florencio que tiempo mantienen la luz prendida?
Entrevistado (esposo): desde las 6 de la mañana hasta las 8 de la noche
José: ¿y en las mañanas de qué hora a qué hora encienden la luz?
Entrevistado (esposo):no hacemos alumbrar, lo único que utilizamos el celular. En la mañana solo utilizamos
el celular, la radio y en la noche utilizamos celular radio y la luz los tres
José: hacer cargar el celular es recomendable solo durante el día la radio también, para que te dure más tiempo,
porque si es en la noche solo la batería del panel lo va lo va a absorber
Entrevistado (esposo): ah ya
Jaime: ya don Florencio entonces está bien
Entrevistado (esposo): ya, ¿cuándo van a volver?
Jaime: al año nomás, volveremos para añadir un controlador donde nos va ayudar a monitorear el sistema, eso
nos sirve para ver el estado del panel y nos va a decir igual si el panel va a durar mucho más tiempo
Entrevistado (esposo): claro está bien
Jaime: ya Don Florencio está bien felicidades porque mantiene muy bien el panel y ¿qué siembras?
Entrevistado (esposo): yo siempre siembro trigo otras cosas más, pero depende si hay lluvia produce bien
José: ¿produce quinua?
Entrevistado (esposo): Si da la quinua aquí
José: Ya Don Florencio nos vamos a ir nosotros se van a cuidar ya
Entrevistado (esposo): ya está bien muchas gracias
Claudia: ¡Gracias!
