ID: int_019
name: Guillermo Cordova
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: ¿cuántos viven aquí, tres no más?
Entrevistado: sí tres no más vivimos aquí, algunos no están porque se fueron a otro lugar.
José: se fueron a otro lugar
Entrevistado: sí
José: 75% está la batería y ¿haces cargar celular?
Entrevistado: de vez en cuando no muy seguido, este panel de aquí solo lo utilizo para la luz, ese otro panel
grande que he comprado, con eso hago cargar el celular
José: ¿desde qué hora prendes la luz?
Entrevistado: desde las 7 de la noche hasta el amanecer toda la noche está prendido
José: ah ya está bien y ¿solo un foco da o dos?
Entrevistado: los dos funcionan
José: ¿la radio está funcionando con normalidad? y ¿haces cargar?
Entrevistado: sí aquí está cargando
José: está muy bien guardado para que no le entre polvo, ¿esto es del grande no?
Entrevistado: si, no tiene batería por eso no funciona, pero a veces lo pongo la batería de la moto así lo uso
José: En total tiene tres paneles, este es mucho más antes que es de su ti, este otro le dio un sindicato
Entrevistado: si el panel grande, es de uno de mis tíos que se ha muerto lo estoy utilizando yo
José: ah ya, ¿pero tiene tiempo que te dieron el panel?
Entrevistado: sí tiempo ya es, no tiene batería
José: ¿con esto haces cargar todo, pero no tiene batería no?
Entrevistado: sí con esta hago cargar todo, pero no tiene batería, esto no está funcionando tanto porque no
tienen batería y el otro que está ahí me dio un sindicato y a veces le conecto directo a la batería de la moto para
que cargue
José: ¿y cuántos son todos en total en tu familia?
Entrevistado: somos seis
José: ¿todo el año paras aquí o a veces vas a otros lugares?
Entrevistado: sí todo el año he parado aquí, pero mi mujer es de Aiquile a veces vamos ahí
José: ¿cuándo te vas te lo llevas el panel hasta a Aiquile?
Entrevistado: sí, ¿puedo llevármelo no?
José: claro, como es tuyo puedes disponer
Entrevistado: si pues
José: bueno, gracias eso es todo, ya me voy a ir nomás muchas gracias
