ID: int_028
name: Valeriano Romero
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

José: somos de la universidad ¿Cómo se encuentra?
Entrevistado: ¿Cómo están?
José: hemos venido a ver los paneles ¿estás bien?
Entrevistado: que bien, si estoy bien
José: aqui adentro no ¿esto lo voy a desatar?
Entrevistado: si desátalo
José: ya
Entrevistado: más bien te he escucho talvez ni te iba a atender
José: ha ya está bien
Entrevistado: si
Claudia: ¿Cómo esta?
Entrevistado: Buen día
Claudia: Buen día
José: Somos tres: Mateo, Claudia: y José
Entrevistado: ha ya, ¿de la universidad son ustedes cierto?
José: si, de la universidad somos
Entrevistado: ya
José: 100%
Claudia: tiene un picolampara también
José: si, tiene un picolampara si enciende la luz
José: ¿hacen cargar los celulares?
Entrevistado: mi nieto nomas hace cargar
José: ya ¿la radio haces funcionar u otro radio es eso?
Entrevistado: la radio estaba aquí creo
José: haber, no, no hay la radio
Entrevistado: ah quien se lo habrá llevado o robado no sé, tal vez sabe don Guillermo talvez pueden preguntar
José: si
Entrevistado: ¿Don Guillermo se encuentra en su casa?
José: hemos ido, pero nadie se encontraba en su casa está cerrado
Entrevistado: si pues, porque esta echado llave será, don Guillermo es mi hijo
José: ah ya, está cerrado pues, no hay radio
Entrevistado: ¿si pues, le vas a preguntar a Don Guillermo ya? Le vas a decir que no hay su radio del papá
Romero
José: ya
Entrevistado: si yo me llamo Valeriano Romero, si, Don Guillermo Romero el que está en Raqaypampa ¿no?
José: si
Entrevistado: mi hijo mayor es
José: si, el, nos ayudó a venir ¿a qué hora prenden la luz, esto iglesia es?
Entrevistado: una pregunta ¿tienes su número de celular de don Guillermo?
José: yo, si tengo su número
Entrevistado: ya, le puedes llamar a ver que te dice de su casa
José: ¿de allá de su casa?
Entrevistado: si
José: ya vamos a preguntar, ¿allá abajo es su casa no?
Entrevistado: si al venir esa casa que pasaron por ahí es
José: ya vamos a preguntarle entonces ¿a qué hora esto haces funcionar?
Entrevistado: exacto trabaja bien
José: ¿y esta iglesia a qué hora funciona en la noche?
Entrevistado: si en la noche
José: En la anoche ¿a qué hora?
Entrevistado: anoche a funcionado, funciona martes en la noche jueves, sábado y domingo en la noche funciona
José: ya cuatro días a la semana
Entrevistado: si, esto de aquí yo lo revoque, así estando ciego
José: Ow todo esta revocado
Entrevistado: si, aunque no pueda ver ya bien lo hice
José: ¿así nomás has hecho, aunque no pueda ver bien?
Entrevistado: si, así hice, esta como 13 años que ya este hecho, y vivo solo ya como 7 años
José: ¿y voz solito cocinas?
Entrevistado: si, yo solito nomas cocino para mí, talvez les puedo invitar comida para que comamos
José: tenemos que ir a otros lugares
Entrevistado: ya entonces les quiero decir unas pequeñas palabras ¿ya?
José: ya
Entrevistado: ¿ustedes son hermanos?
José: como
Entrevistado: me están escuchando estoy preguntando
José: ah sí, Claudia: y mateo te están escuchando
Entrevistado: ya,
José: nos va a hablar dice
Entrevistado: entonces, padre Dios estamos aquí con tus hijos ¿Cuál es tu nombre?
José: de mi es José
Entrevistado: ¿y tú apellido?
José: Espinoza
Entrevistado: ya, bendice Dios a los tus hijos que nos está visitando y también bendice porque ellos nos están
ayudando con el panel, también permite que escuchen la palabra que les diré, así le pido orando en el hombre
del padre espíritu santo amén.
