ID: int_026
name: Remigio
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Entrevistado: De mi normal hace dar.
Jaime: ¿esto está amarrado?
Entrevistado: si este amarrado
Jaime: ¿Viste si esto carga en su totalidad?
Entrevistado: si, completa carga 100%
Jaime: ya ¿su cargador funciona?
Entrevistado: si, la radio y el celular cargan normal
Jaime: después ¿todo el tiempo haces alumbrar esto?
Entrevistado: de noche nomas prendo la luz y se queda prendido hasta que amanezca
José: ¿y no se apaga?
Entrevistado: no, alumbra normal, ¿si se calienta puede como explotar no?
José: no, si se junta se mantiene nomás no explota
Entrevistado: puede explotar me dijeron
José: no, pero hay que hacer alumbrar nomas
Entrevistado: si no estamos aquí, prendido lo dejamos la luz y así amanece
Jaime: este panel solo puede durar años no es para siempre, a veces dura como dos años o un año según como
lo mantienes
Entrevistado: ah ya entonces otro me compro si ya no da ¿cierto? Nos dijeron siempre que si no da el panel
cómprense otro
José: si, pero si tu mantienes todo el tiempo encendido dura poco, pero si cuidas y lo apagas cuando no necesitas
así te durar un buen tiempo
Entrevistado: de los demás duro ¿poco? de mí, mi radio igual da normal no está arruinado
José: está bien ¿cuándo no había panel que comprabas o utilizabas?
Entrevistado: velas y querosén, ahora no compro igual esta muy caro esta a 12bs el par
José: ahora ya no compras
Entrevistado: si ya no compro porque ya no necesito
Jaime: ¿entonces te ayuda es bueno no?
Entrevistado: si pues me ayuda mucho
José: ¿y tus hijos hacen sus tareas con la luz?
Jaime: no, sus hijos viven con su mamá no con él
Entrevistado: viven con su mamá, de otros sus hijos hacen pues con la luz, otros, pero tampoco tienen y con
vela están alumbrando para hacer sus deberes escolares
Jaime: ¿cada que tiempo comprabas?
Entrevistado: cada semana compraba
Jaime: no dura pues
Entrevistado: no dura nada, tênia que ir a Raqaypampa a comprar
José: ¿y vienen a aquí a hacer cargar celular?
Entrevistado: si vienen
José: está bien y los que vienen ¿no tienen esto?
Entrevistado: no solo cuando vienen a beber hacen cargar
Jaime: ah jajajajajaja
Entrevistado: aqui en el campo no hay alcohol nada, pues puro chicha sano es
José: si pues
Jaime: ya don Remigio, está bien nomas tu panel, iremos a ver los demás, ¿tú sabes si de alguien no está
funcionando bien?
Entrevistado: no, de todos alumbran sus luces, normal esta todo
José: ¿Qué más puedes, si este sistema tendría más capacidad? ¿tele puedes usar?
Entrevistado: si puedo usar
Jaime: pero este de aquí no hace dar la tele
Entrevistado: si no hace dar la televisión, en la noche igual no hago cargar mi radio nada, pero normal carga
todo
Jaime: está bien ¿vives aquí solo o con tu mamá?
Entrevistado: si solo con mi mama nomas vivo, mis hermanos menores todos están en santa cruz
Jaime: ¿Cuántos hermanos tienes?
Entrevistado: nosotros somos ocho hermanos
Jaime: ¿y tú papa?
Entrevistado: se murió a sus 56 años
Jaime: ¿y tú eres el mayor o menor?
Entrevistado: soy el hermano mayor
Jaime: entonces puro menores están en Santa Cruz
Entrevistado: puedo dejar aquí a mi mama sola, quien va sembrar y cosechar, nadie lo haría por eso no me fui
Jaime: ¿y todo el tiempo estás aquí o vas a otros lugares a trabajar?
Entrevistado: si, no voy a otros lugares
Jaime: ¿y tus terrenos por donde son?
Entrevistado: aquí afuera de mi casa nomas yo siembro
Jaime: ya otros van a otros lugares como a los montes
Entrevistado: si, de aquí nosotros no vamos al monte, en la casa nomas paramos, pero yo tengo allá arriba papa
y voy a veces
Jaime: ¿entonces está bien funcionando no?
Entrevistado: si funciona bien, no se arruino nada
Jaime: ya don Remigio, todo está bien gracias
Entrevistado: aquí hay una casa ahí pueden ir a ver.
Jaime: si vamos air ahí ¿quién vive ahí?
Entrevistado: doña Celestina vive, ella mas bien maneja el panel, arriba tiene una casa
Jaime: entonces está bien don Remigio
José: ¿cada que tiempo lo limpias el panel?
Entrevistador: cada mes lo limpiamos
Jaime: ya don Remigio está bien, cuídate
Entrevistado: ya, ya
Claudia: gracias
Jaime: hasta al año don Remigio
Entrevistado: ya chau
