ID: int_007
Name: Adrian Felipes
Gender: Male
Age:
Community:
Date:
Category: 

Q1: ¿Cómo te llamas?
A: Mi nombre es Adrian Felipes
Q2: ¿Tiene hijos en el colegio?
A: No, solo hermano menor
Q3: ¿en qué curso esta tu hermanito?
A: En 3ro de primaria
Q4: ¿Cuántos viven aquí?
A: 4 personas, tres mayores y un niño
Q5: ¿No tienen otra radio, quien utilizaba más la radio?
A: yo nomas, pero de vez en cuando.
Q6: ¿Pero es importante no? ¿O no usan mucho?
A: Lo utilizo porque es necesario, para escuchar.
Q7: ¿todo el año se quedan a aquí o viajan a algunos lados?
A: todo el año nos quedamos aquí.
Q8: ¿van a trabajar a otro lugar, o llevan a lado?
A: yo nomas voy, pero de vez en cuando
Q9: ¿Tu hermano menor puede realizar sus deberes escolares con luz, les sirve?
A: si
Q10: ¿antes de que traigan el panel a qué hora dormían?
A: A las 8 o 7 de la noche
Q11: ¿Ahora con el panel, más tarde?
A: si, antes no había luz y solo usábamos vela
Q12: ¿Ahora cambio, ah mejorado un poco la vida?
A: si
Q13: ¿viven mujeres aquí?
A: si, solo mi mamá
Q14: ¿Y cómo usa tu mama todo?
A: si ella también usa
Q15: ¿Carga celulares?
A: No ella no tiene celular, su luz nomas tiene, para cocinar usa
Q16: ¿solo hay un foco o dos?
A: solo uno nomas el otro lo saque, porque no mantiene los dos
Q17: ¿se ha caído alguna vez la batería?
A: no
Q18: ¿a tu nombre sacaron u otro nombre?
A: Si a mi nombre sacaron
Q19: Les vamos a cambiar la radio, no les va a costar nada, lo van a cuidar bien, solo por esta ocasión haremos el cambio, vamos a probarlo ahora, funciona sin problemas, vas a cargarlo durante todo el día la primera vez para que puedas usarlo. Ahora para ver que está funcionando lo voy a encender, tú lo enciendes una vez que haya completado la carga. ¿Ya? Todo el día hasta las 5 y si se puede mañana en la mañana más, hasta medio
día.
Q20: ¿Cuántos celulares tienen?
A: Solo un celular
Q21: Es bueno cargarlo durante el periodo de 17:00 a 19:00 de la tarde. Al manejar lo cuidaran siempre,
A: Si, puede entrar también tierra o polvo, al llover también lo apagamos.
Q22: A qui hay 3 puertos, tu foco debes conectar a un puerto, tiene que durar, si no dura nos llamarán nosotros y vendrán arreglar, nosotros no venimos a arreglar, venimos a inspeccionar si todo está funcionando, bien.
A: si, está bien.
Q23: ella está haciendo un formulario donde indica que estamos cambiando la radio. A qui firmármelo por
favor, gracias, regresaremos al año
A: ya
