ID: int_016
name: Evangelino Coca
gender: 
Age:
Community:
Date:
Category: usuario

Jaime: ¿tú has agarrado o tu marido ha agarrado?
Entrevistada (esposa): mi marido ha agarrado
Jaime: ¿cuál es su nombre de tu esposo?
Entrevistada (esposa): Evangelino coca
Jaime: entonces él no está aquí
Entrevistada (esposa): si no está aquí, no se encuentra
Jaime: ya está bien hemos venido a visitar para ver si está alumbrando si la radio está funcionando normal
Entrevistada (esposa): sí, pero se ha arruinado ya no sirve ya la radio
Jaime: Ya vamos a ver el panel si está funcionando
Entrevistada (esposa): allá está el panel dónde es ese cerro pequeñito, ¿después sería la radio no?
Jaime: ya haber vamos a ver
Entrevistada (hija): En ese lado esta
Jaime: ¿Dónde estás yendo?
Claudia: tiene dos paneles, allá hay uno y allá hay otro
Jaime: ah ya y ese otro
Entrevistada (esposa): sí el otro lo compré hace muchos años, este que está aquí recién lo agarré
Jaime: ¿tu marido ha ido a trabajar?
Entrevistada (esposa): sí abajo ha ido, ¿y de dónde son ustedes?
José: estamos viniendo pues de la universidad de Cochabamba
Entrevistada (esposa): ah ya ¿están manejando normal, no hay bloqueos?
Jaime: No todo está normal ¿aquí nadie duerme quién vive aquí? Buenos días
Claudia: Buen día
Jaime: Oh creo que tienen fiesta
Entrevistada (esposa): si creo que en la fiesta estoy, vivimos aquí siempre pues
José: 75% tiene el panel, sí está cargando celular se ve ahí, mejor si lo pone en el panel de lado vertical y
amarrado que no esté echado, sino que esté parado
Entrevistada (esposa): Ah ya así siempre estaba amarrado, aquí estaba amarrado, aquí arribita estaba.
José: lo vamos a fijar, para que no se caiga el panel, y la radio ¿está funcionando con normalidad?
Entrevistada (esposa): sí está funcionando normal lo cuido demasiado, pero a veces no sube el volumen y a
ratos se escucha como ruidos, ¿será que eso se puede arreglar?
Jaime: ah ya, así usando siempre poco a poco se va a ir fregando
Entrevistada (esposa): si, aunque lo guardo bien siempre pues
José: ¿Y desde qué hora alumbra esto?
Entrevistado (nieto): a veces no más, cuando estoy aquí nomás
José: ¿pero no se te ha pagado no?
Entrevistado (nieto): no se me apagó
Claudia: ¿y este otro panel del otro lado? Tiene otro panel en la otra casa.
José: indica que ella se compró, no es de nuestro sistema ¿la radio carga normal o solo el volumen no da cierto?
Entrevistada (esposa): sí la radio carga normal solo el volumen es el problema, pareciera que una parte se salió
de la radio, su tapa o algo así del sintonizador. ¿No me lo pueden pegar?
José: No, no tenemos insumos ahora mismo para arreglarlo, bueno está bien le agradecemos, mucho gracias
Jaime: tiene tres paneles en aquí
Entrevistada (esposa): otro me traspasó porque se desanimó y yo lo compre
Jaime: ah ya y cómo está funcionando ese panel
Entrevistada (esposa): sí bien está funcionando
Claudia: ah ya
Jaime: Nosotros pues hemos entregado a la comunidad los paneles y queremos ver cómo están funcionando
visitando a las personas y preguntando
Entrevistada (esposa): ah sí hay que ver siempre cómo está funcionando, pero esta bien
Jaime: ¿entonces este sistema ya está en tu nombre? ¿cuál es tu nombre de ti?
Entrevistada (esposa): mi nombre es Gregoria Inturias
Jaime: y creo que tienes familiares en Molle Orcko
Entrevistada (esposa): Si de ahí es mi familia pues, nos conocemos bien
José: ah ya, haber vamos a ver el sistema ¿el celular carga aquí normal no ve, la radio también?
Entrevistada (esposa): sí carga normal. El otro panel donde está donde se cerró pequeñito poquito carga nomás
todo el día siempre carga igual la radio, este panel de aquí rápido carga todo pues no es como el otro que se
demora todo el día.
Jaime: el panel no debes poner en dirección al sol para que el sol le dé para que funcione
José: por la dirección del sol el panel debes poner así, va estar bien
Entrevistada (esposa): si, lo vamos a arreglar
Jaime: ¿y tú sabes manejar el panel cuando caminas o sales algún lugar o aquí nomás lo tienes ¿
Entrevistada 01 (esposa): A veces lo llevo donde estoy yendo
Jaime: entonces vas a trabajar abajo con eso
Entrevistada 01 (esposa): sí voy a trabajar
Jaime: en qué mes, más o menos vas a trabajar
Entrevistada (esposa): ahorita por ejemplo voy a ir dentro de tres semanas a trabajar hasta carnaval, por eso lo
llevo el panel pues porque cuando voy allá no hay luz entonces necesito para que me alumbre a dónde voy a
trabajar
Jaime: ya cuántos viven aquí ahora
Entrevistada (esposa): somos seis personas que vivimos aquí
Jaime: ¿tú y tus hijos no?
Entrevistada (esposa): sí más mis nietos
Jaime: ¿Cuántos hijos Tienes?
Entrevistada (esposa): mis hijos están en chapare, y mis nietos están viviendo aquí conmigo y uno de mis hijos
más
Jaime: ¿cuántos nietos tienes?
Entrevistada (esposa): el que estaba donde el cerro pequeño es uno de mis nietos y estaba con su amigo, aquí
vivimos dos de mis nietos más mi persona, mi hija y mi esposo somos 5, bueno 6 somos siempre
Jaime: ¿desde qué hora enciendes la luz?
Entrevistada (esposa): cuando me levanto en la mañanita debe ser como las 2 de la mañana prendo y en la tarde
sería hasta las 9 de la noche que está prendido después ya no
Jaime: entonces el foco no se apaga nada no
Entrevistada (esposa): no se apaga
Jaime: Si eso queremos, para ver si está funcionando bien o no, porque esto tiene que durar varios años pues
Entrevistada (esposa): ya la radio lo prendo y lo aumenta el volumen muy fuerte cuando escucho. No está
funcionando el sintonizador será que se puede arreglar
Jaime: si podemos arreglar, pero falta pegamento para pegar el sintonizador
Entrevistada (esposa): ya está bien, a veces lo pego con esto, pero luego se despega
Jaime: si eso pega bien no mas
Claudia: tengo masking, pero está en el auto, o talvez lo tengo aquí, no, no está aquí vayamos al auto con ella
y lo pegamos ahí, o con alguien más para que se lo traiga.
José: lo levaremos allá para pegarlo la radio ¿Evangelio? ¿era que nos compremos la gotita no? Alla lo vamos
a llevar para colarlo
